--- 
extends: _layouts.post 
section: content 
image: https://s3.amazonaws.com/businessinsider.mx/wp-content/uploads/2020/10/16112450/vacas.jpg 
title: > 
  Abrazar vacas es la última tendencia de bienestar para reducir el estrés 
description: > 
  El abrazar vacas o "koe knuffelen" se ha convertido en la última moda de bienestar para ayudar a reducir el estrés y aumentar la positividad.Promueve la positividad y reduce el estrés a través de la temperatura corporal de la vaca y sus latidos cardíacos más lentos.Abrazar vacas, o «koe knuffelen», se ha convertido en la última moda de bienestar para ayudar a reducir el estrés y aumentar la positividad.Con origen en la ciudad rural de Reuver, Países Bajos, el abrazar vacas está ganando popularidad en todo el mundo.«También nos preocupa cualquier estrés innecesario causado en términos de contacto no deseado con personas, riesgos para el animal y las personas, el transporte y las condiciones de alojamiento. 
date: 1603085361.5137925 
--- 
<div><ul><li>El abrazar vacas o "koe knuffelen" se ha convertido en la &#250;ltima moda de bienestar para ayudar a reducir el estr&#233;s y aumentar la positividad.</li><li>Originario de Reuver, Pa&#237;ses Bajos, esta pr&#225;ctica ha ganado popularidad en todo el mundo, con granjas desde Suiza hasta los Estados Unidos que ahora ofrecen la terapia.</li><li>Promueve la positividad y reduce el estr&#233;s a trav&#233;s de la temperatura corporal de la vaca y sus latidos card&#237;acos m&#225;s lentos.</li></ul><p>Abrazar vacas, o &#171;koe knuffelen&#187;, se ha convertido en la &#250;ltima moda de bienestar para ayudar a reducir el estr&#233;s y aumentar la positividad.</p><p>Con origen en la ciudad rural de Reuver, Pa&#237;ses Bajos, el abrazar vacas est&#225; ganando popularidad en todo el mundo. Ya hay granjas desde Suiza hasta los Estados Unidos que ofrecen la nueva forma de terapia a sus visitantes.</p><p>Jos&#233; van Stralen, que dirige Farmsurvival en Spanbroek, Pa&#237;ses Bajos, comenz&#243; a ofrecer este tipo de sesiones hace seis a&#241;os despu&#233;s de escuchar de otros granjeros.</p><p>Hablando con Insider sobre las vacas, dijo: &#171;Se puede leer en su lenguaje corporal que cuando cierran la mitad de los ojos con las orejas hacia abajo, a veces incluso con la cabeza hacia abajo en el regazo de la persona, que est&#225;n bastante relajadas&#187;, dijo.</p><p>&#171;Es un intercambio de energ&#237;a positivo. La persona que abraza a la vaca se relaja al estar junto al cuerpo m&#225;s c&#225;lido. A veces, incluso logra seguir los latidos de su coraz&#243;n. Es una situaci&#243;n en la que todos ganan y es una gran experiencia para ambos.</p><p>&#171;La gente a menudo me dice que signific&#243; m&#225;s para ellos de lo que esperaban. Se sienten c&#225;lidos, aceptados y amados y as&#237; es exactamente como necesitan hacer que la vaca se sienta tambi&#233;n.</p><p>&#171;Estar al aire libre en los campos verdes rodeados de vacas bajo el cielo azul, no hay nada mejor que eso&#187;.</p><h2>&#191;C&#243;mo funciona la terapia de abrazar vacas?</h2><p>Se cree que la temperatura corporal m&#225;s c&#225;lida de la vaca y sus latidos card&#237;acos m&#225;s lentos promueven la positividad y reducen el estr&#233;s al aumentar la oxitocina en los humanos, la hormona liberada en la vinculaci&#243;n social, seg&#250;n la <a rel="noreferrer noopener" href="http://www.bbc.com/travel/story/20201008-is-cow-hugging-the-worlds-new-wellness-trend" target="_blank">BBC</a>.</p><p>Un estudio de 2007 realizado por cient&#237;ficos franceses y austriacos publicado en Applied Animal Behavior Science encontr&#243; que las vacas &#171;muestran signos de placer y relajaci&#243;n cuando la gente las frota, masajea o acaricia&#187;, inform&#243; <a href="https://people.com/pets/cow-hugging-therapy-wellness-trend/" target="_blank" rel="noreferrer noopener">People</a>.</p><p>Agreg&#243; que los humanos que abrazaban a las vacas tambi&#233;n experimentaron ritmos card&#237;acos m&#225;s bajos y mostraron signos f&#237;sicos de relajaci&#243;n. Esto &#171;podr&#237;a ser de inter&#233;s para mejorar la calidad de las interacciones entre humanos y ganado&#187;.</p><p>En la pr&#225;ctica, las sesiones de abrazos, caricias y masajes a las vacas deben durar hasta tres horas dependiendo de la granja; sin embargo, como los humanos, algunas vacas son m&#225;s sociables que otras y se alejar&#225;n si no est&#225;n interesadas.</p><p>Sin embargo, Philip Wilson, asesor de asuntos externos de World Animal Protection, dijo a Insider: &#171;Aunque puede haber algunos beneficios reportados para la vaca, el principal beneficiario parece ser la persona que abraza.</p><p>&#171;Como organizaci&#243;n de bienestar animal, nos preocupa que las personas aprendan y comprendan la naturaleza intr&#237;nseca de los animales como seres vivos y sensibles, capaces de sentir dolor y sufrimiento, as&#237; como una variedad de emociones positivas.</p><p>&#171;Tambi&#233;n nos preocupa cualquier estr&#233;s innecesario causado en t&#233;rminos de contacto no deseado con personas, riesgos para el animal y las personas, el transporte y las condiciones de alojamiento.</p><p>&#171;En t&#233;rminos de beneficios terap&#233;uticos, nos preguntar&#237;amos si el uso de animales de compa&#241;&#237;a, como perros y gatos, ser&#237;a igual de eficaz y supondr&#237;a menos riesgo para todas las partes&#187;.</p><p><strong>AHORA LEE:</strong> <a href="https://businessinsider.mx/delfin-robot-edge-innovations-programa-piloto-peta/">El delf&#237;n robot de Edge Innovations particip&#243; en su primer programa piloto para escuelas</a></p><p><strong>TAMBI&#201;N LEE:</strong> <a href="https://businessinsider.mx/los-cocodrilos-del-nilo-animales-de-compania-de-los-nubios-de-asuan/">Los cocodrilos del Nilo, animales de compa&#241;&#237;a de los nubios de Asu&#225;n</a></p><h3><strong>Descubre m&#225;s historias en&#160;</strong><a href="https://businessinsider.mx/"><strong>Business Insider M&#233;xico</strong></a></h3><h4><strong>S&#237;guenos en&#160;</strong><a href="https://www.facebook.com/businessinsidermx/"><strong>Facebook</strong></a><strong>,&#160;</strong><a href="https://www.instagram.com/businessinsidermexico/"><strong>Instagram</strong></a><strong>,&#160;</strong><a href="https://www.linkedin.com/company/businessinsidermexico"><strong>LinkedIn</strong></a><strong>&#160;y&#160;</strong><a href="https://twitter.com/businsidermx"><strong>Twitter</strong></a></h4></div>