--- 
extends: _layouts.post 
section: content 
image: https://s3.amazonaws.com/businessinsider.mx/wp-content/uploads/2020/10/18155021/Business_Insider_Mexico_Covid-19-ende%CC%81mico.jpg 
title: > 
  Cuál es el potencial del Covid-19 de volverse endémico y qué significa 
description: > 
  Un nuevo artículo de dos investigadores de la Escuela Mailman de Columbia, en Estados Unidos analizaron el potencial del Covid-19 para hacerse endémico, una característica regular que produce brotes recurrentes en los humanos.Jeffrey Shaman y Marta Galanti, autores del estudio, identificaron factores contribuyentes cruciales, como el riesgo de reinfección, la disponibilidad y eficacia de la vacuna, la potencial estacionalidad y las interacciones con otras infecciones virales que pueden modular la transmisión del virus.En este sentido, exploraron un escenario potencial en el que la inmunidad al SARS-CoV-2 —a través de la infección o de una vacuna— disminuye en un período de un año, una tasa similar a la observada para el endémico betacoronavirus que causa una leve enfermedad respiratoria.En el caso del SARS-CoV-2, la respuesta inmunológica puede verse afectada por el hecho de que alguien esté o haya estado recientemente infectado con otro virus.Así, pueden favorecer la transmisión estacional recurrente durante el invierno en regiones templadas una vez que la inmunidad aumenta. 
date: 1603085360.3571162 
--- 
<div><ul><li>Un nuevo art&#237;culo de dos investigadores de la Escuela Mailman de Columbia, en Estados Unidos analizaron el potencial del Covid-19 para hacerse end&#233;mico, una caracter&#237;stica regular que produce brotes recurrentes en los humanos.</li><li>&#8220;Si la reinfecci&#243;n resulta ser algo com&#250;n, y a menos que se administre una vacuna altamente eficaz a la mayor parte de la poblaci&#243;n mundial, el SARS-CoV-2 probablemente se asentar&#225; en un patr&#243;n de endemicidad&#8221;, explicaron los autores del art&#237;culo.</li><li>&#8220;Queda por entender si las reinfecciones ser&#225;n comunes, con qu&#233; frecuencia se producir&#225;n, cu&#225;n contagiosas ser&#225;n las personas reinfectadas y si el riesgo de resultados cl&#237;nicos graves cambia con la infecci&#243;n subsiguiente&#8221;, agregaron.</li></ul><p>Un nuevo art&#237;culo de dos investigadores de la Escuela Mailman de Columbia, en Estados Unidos analiz&#243; el potencial del Covid-19 para volverse end&#233;mico, una caracter&#237;stica regular que produce brotes recurrentes en los humanos, de acuerdo con <a href="https://www.infosalus.com/salud-investigacion/noticia-convertira-endemico-virus-covid-19-conviviremos-siempre-20201018081436.html?_ga=2.110422469.1300550592.1602917768-64428965.1596441681" target="_blank" rel="noreferrer noopener">Europa Press. </a></p><p>Jeffrey Shaman y Marta Galanti, autores del estudio, identificaron factores contribuyentes cruciales, como el riesgo de reinfecci&#243;n, <a href="https://businessinsider.mx/5-expertos-confiesan-necesitaran-saber-antes-de-ponerse-vacuna-covid-19/">la disponibilidad y eficacia de la vacuna</a>, la potencial estacionalidad y las interacciones con otras infecciones virales que pueden modular la transmisi&#243;n del virus.</p><p>En este sentido, exploraron un escenario potencial en el que la <a href="https://businessinsider.mx/por-que-la-inmunidad-de-rebano-en-una-pandemia-no-es-funcional/">inmunidad al SARS-CoV-2</a> &#8212;a trav&#233;s de la infecci&#243;n o de una vacuna&#8212; disminuye en un per&#237;odo de un a&#241;o, una tasa similar a la observada para el end&#233;mico betacoronavirus que causa una leve <a href="https://businessinsider.mx/enfermedades-raras-en-mexico-cuantas-y-cuales-son/">enfermedad respiratoria. </a></p><p>As&#237;, el resultado ser&#237;an brotes anuales de Covid-19.</p><p>Asimismo, si la inmunidad al SARS-CoV-2 fuera m&#225;s prolongada &#8212;tal vez a trav&#233;s de la protecci&#243;n proporcionada por la respuesta inmune a la infecci&#243;n con otros coronavirus end&#233;micos&#8212; se podr&#237;a experimentar lo que inicialmente parecer&#237;a ser una eliminaci&#243;n del Covid-19. Sin embargo, despu&#233;s de unos pocos a&#241;os habr&#237;a un resurgimiento.</p><p>&#8220;<a href="https://businessinsider.mx/reinfecciones-covid-19-duda-inmunidad-busqueda-vacuna/">Si la reinfecci&#243;n resulta ser algo com&#250;n</a>, y a menos que se administre una vacuna altamente eficaz a la mayor parte de la poblaci&#243;n mundial, el SARS-CoV-2 probablemente se asentar&#225; en un patr&#243;n de endemicidad&#8221;, explicaron los autores.</p><p>&#8220;Queda por entender si las reinfecciones ser&#225;n comunes, con qu&#233; frecuencia se producir&#225;n, cu&#225;n contagiosas ser&#225;n las personas reinfectadas y si el riesgo de resultados cl&#237;nicos graves cambia con la infecci&#243;n subsiguiente&#8221;, agregaron.</p><h2>&#191;Los anticuerpos generados por otros virus dan inmunidad al Covid-19?</h2><p>En cuanto a los infectados por Covid-19, los estudios serol&#243;gicos han indicado que la mayor&#237;a de las infecciones, sin importar nivel su gravedad, inducen el desarrollo de algunos<a href="https://businessinsider.mx/celulas-t-vacuna-contra-coronavirus/"> anticuerpos espec&#237;ficos del SARS-CoV-2.</a></p><p>No obstante, sigue sin conocerse si esos anticuerpos son en s&#237; mismos suficientes para proporcionar una inmunidad a largo plazo para prevenir la reinfecci&#243;n.</p><p>Y es que, en el caso de varios virus, la respuesta inmunol&#243;gica insuficiente, la inmunidad menguante o las mutaciones que le permiten &#8220;escapar&#8221; a la detecci&#243;n inmunol&#243;gica pueden socavar o eludir la inmunidad y permitir la reinfecci&#243;n subsiguiente.</p><p>Eso s&#237;, una infecci&#243;n anterior puede proporcionar una inmunidad parcial y reducir la gravedad de los s&#237;ntomas.</p><p>En el caso del SARS-CoV-2, la respuesta inmunol&#243;gica puede verse afectada por el hecho de que alguien est&#233; o haya estado recientemente infectado con otro virus.</p><p>De hecho, algunos estudios previos a la pandemia muestran que la infecci&#243;n con un virus puede proporcionar una protecci&#243;n a corto plazo, aproximadamente una semana, contra una segunda infecci&#243;n.</p><p>Adem&#225;s, otras investigaciones han confirmado que las infecciones simult&#225;neas de virus respiratorios no est&#225;n asociadas con el aumento de la gravedad de la enfermedad.</p><h2>Los brotes de Covid-19 podr&#237;an propiciarse en algunas estaciones</h2><p>Los autores tambi&#233;n comentaron que, a nivel de la poblaci&#243;n, un brote importante de gripe estacional podr&#237;a sobrecargar a los hospitales que ya se ocupan del Covid-19.</p><p>La evidencia sugiere que el nuevo coronavirus podr&#237;a ser m&#225;s transmisible durante el <a href="https://businessinsider.mx/asi-sobreviven-el-invierno-las-personas-sin-hogar-de-siberia/">invierno</a>, ya que muchos virus respiratorios comunes reaparecen estacionalmente en determinadas &#233;pocas del a&#241;o y los coronavirus end&#233;micos (OC43, HKU1, NL63, 229E) exhiben estacionalidad en regiones templadas similares a la gripe.</p><p>Del mismo modo, las condiciones ambientales tambi&#233;n pueden modular la transmisibilidad del SARS-CoV-2.</p><p>As&#237;, pueden favorecer la transmisi&#243;n estacional recurrente durante el invierno en regiones templadas una vez que la inmunidad aumenta.</p><p><strong>AHORA LEE:</strong> <a href="https://businessinsider.mx/tu-tipo-de-sangre-determina-que-tan-vulnerable-eres-al-covid-19/">Tu grupo sangu&#237;neo determina qu&#233; tan vulnerable eres al Covid-19, seg&#250;n un estudio</a></p><p><strong>TAMBI&#201;N LEE:</strong> <a href="https://businessinsider.mx/jovenes-vacuna-contra-el-covid-19-2022-oms/">Los j&#243;venes sanos no tendr&#225;n acceso a la vacuna contra el Covid-19 hasta 2022, advierte la OMS</a></p><h3>Descubre m&#225;s historias en <a href="http://www.businessinsider.mx/">Business Insider M&#233;xico</a></h3><h4>S&#237;guenos en <a href="https://www.facebook.com/businessinsidermx/" target="_blank" rel="noreferrer noopener">Facebook</a>, <a href="https://www.instagram.com/businessinsidermexico" target="_blank" rel="noreferrer noopener">Instagram</a>, <a href="https://twitter.com/BusInsiderMX" target="_blank" rel="noreferrer noopener">Twitter</a> y <a href="https://www.linkedin.com/company/businessinsidermexico/" target="_blank" rel="noreferrer noopener">LinkedIn</a></h4></div>