--- 
extends: _layouts.post 
section: content 
image: https://s3.amazonaws.com/businessinsider.mx/wp-content/uploads/2020/10/18175310/Business_Insider_Mexico_Boing.jpg 
title: > 
  El Boeing 737 Max, que sufrió dos choques aéreos, es seguro otra vez 
description: > 
  La Agencia Europea de Seguridad Aérea dijo que el Boeing 737 Max es seguro para regresar a los cielos.El 737 Max está en tierra desde marzo de 2019, luego de dos choques que resultaron en la muerte de 346 personas.El Boeing 737 Max, una actualización del 737 anunciado por primera vez en 2011, ha estado en tierra desde marzo de 2019.Ky agregó que el 737 Max podría comenzar a volar en Europa antes de que termine el 2020.La FAA es el principal regulador de Boeing y, según el derecho internacional, el 737 Max no podrá volar hasta que la FAA lo permita. 
date: 1603085360.2429476 
--- 
<div><ul><li>La Agencia Europea de Seguridad A&#233;rea dijo que el Boeing 737 Max es seguro para regresar a los cielos.</li><li>La Administraci&#243;n Federal de Aviaci&#243;n (FAA) de Estados Unidos, que es el principal regulador de Boeing, no se ha comprometido con una fecha para su regreso.</li><li>American Airlines acaba de anunciar planes para volar aviones 737 Max entre Miami y Nueva York a partir del 29 de diciembre.</li><li>El 737 Max est&#225; en tierra desde marzo de 2019, luego de dos choques que resultaron en la muerte de 346 personas. Las autoridades de todo el mundo, incluida la FAA, han estado revisando el dise&#241;o y las caracter&#237;sticas de seguridad del 737 Max.</li></ul><p>El Boeing 737 Max, una actualizaci&#243;n del 737 anunciado por primera vez en 2011, ha estado en tierra desde marzo de 2019. Dos choques &#8212;durante los cuales los pilotos lucharon por controlar el avi&#243;n&#8212; resultaron en la muerte de 346 personas y levantaron dudas sobre el dise&#241;o del avi&#243;n y sus caracter&#237;sticas.</p><p>Desde que puso a este modelo de avi&#243;n en tierra, <a href="https://businessinsider.mx/eu-europa-aranceles-subsidios-airbus-boeing/">Boeing</a> ha trabajando en un redise&#241;o completo de su software de vuelo.</p><p>Este viernes, Patrick Ky, director ejecutivo de la Agencia Europea de Seguridad A&#233;rea (EASA), dijo a <a href="https://www.bloomberg.com/news/articles/2020-10-16/boeing-max-declared-safe-to-fly-by-europe-s-aviation-regulator" target="_blank" rel="noreferrer noopener">Bloomberg</a> que est&#225; satisfecho con los cambios que Boeing realiz&#243; en la aeronave.</p><p>Ky agreg&#243; que el 737 Max podr&#237;a comenzar a volar en Europa antes de que termine el 2020.</p><h2>America Airlines planea volar el Boeing 737 Max en diciembre</h2><p>American Airlines anunci&#243; este domingo que tiene planes para volar los aviones Boeing 737 Max entre Miami y Nueva York del 29 de diciembre al 4 de enero.</p><p>La <a href="https://businessinsider.mx/aerolineas-responden-las-9-cosas-mas-molestas-que-hacen-los-pasajeros-durante-un-vuelo/">aerol&#237;nea</a> dijo que est&#225; adoptando un &#8220;enfoque por fases&#8221; y no ha confirmado si continuar&#225; usando la aeronave m&#225;s all&#225; de ese per&#237;odo.</p><p>Los planes de American Airlines dependen que la Administraci&#243;n Federal de Aviaci&#243;n de Estados Unidos (FAA) den luz verde, que a&#250;n no se ha comprometido con un cronograma para la aprobaci&#243;n del 737 Max.</p><p>Promocionado como una versi&#243;n m&#225;s eficiente en combustible del avi&#243;n 737, se dice que el 737 Max tiene un alcance m&#225;s largo, un costo operativo m&#225;s bajo y lo suficiente en com&#250;n con modelos anteriores para que los pilotos puedan alternar su vuelo sin problemas.</p><p>No obstante, los accidentes tambi&#233;n cuestionaron las pr&#225;cticas de entrenamiento de Boeing.</p><p>Durante el lanzamiento de la aeronave, los pilotos solo deb&#237;an tomar un breve curso basado en tabletas electr&#243;nicas, en lugar de un simulador, como lo har&#237;an con un avi&#243;n nuevo.</p><p>Boeing a&#250;n no ha implementado el llamado sensor sint&#233;tico, una actualizaci&#243;n de software exigida por la EASA en 2019, y no se espera que est&#233; listo hasta dentro de dos a&#241;os.</p><p>Sin embargo, la EASA dijo que el avi&#243;n actualmente cumple con los est&#225;ndares de seguridad, y el &#8220;tercer sensor&#8221; alcanzar&#237;a niveles de seguridad a&#250;n m&#225;s altos.</p><p>La FAA es el principal regulador de Boeing y, seg&#250;n el derecho internacional, el 737 Max no podr&#225; volar hasta que la FAA lo permita.</p><p>En junio, Boeing complet&#243; su primera prueba de vuelo de recertificaci&#243;n, uno de los muchos pasos necesarios antes de que el avi&#243;n pueda volver al servicio.</p><h2>Hay varias investigaciones y demandas federales en curso</h2><p>Hay varias investigaciones federales en curso que analizan el dise&#241;o del avi&#243;n como parte de un esfuerzo por determinar c&#243;mo se permiti&#243; que se certificara en primer lugar y si hubo negligencia criminal detr&#225;s del dise&#241;o.</p><p>Las consecuencias de los accidentes costaron el trabajo del entonces director ejecutivo de la compa&#241;&#237;a, Dennis Muilenburg.</p><p>Actualmente, Boeing busca resolver los casos presentados por las familias de los muertos en el segundo de los accidentes fatales. Un avi&#243;n de Ethiopian Airlines se estrell&#243; contra el suelo en marzo de 2019, matando a las 157 personas a bordo.</p><p>Por otro lado, Boeing resolvi&#243; en gran medida los casos del accidente a principios de octubre de 2018 de un 737 Max operado por Lion Air de Indonesia, donde murieron 189 personas.</p><p>No obstante, los casos presentados en relaci&#243;n con el accidente de Ethiopian Airlines, Boeing est&#225; adoptando un enfoque de &#8220;tierra quemada&#8221;, en contraste con los casos de Lion Air, inform&#243; <a href="https://www.businessinsider.com/boeing-evidence-737-max-ethiopian-cases-lawyer-2020-10?r=MX&amp;IR=T" target="_blank" rel="noreferrer noopener">Business Insider.</a></p><p>Un abogado involucrado en el caso dijo que los abogados de Boeing se niegan a proporcionar las pruebas que solicitaron los representantes de las v&#237;ctimas. Boeing dijo que se hab&#237;a tomado &#8220;en serio&#8221; sus obligaciones de proporcionar pruebas.</p><p><strong>AHORA LEE:</strong> <a href="https://businessinsider.mx/airbus-aviones-cero-emisiones-2035-hidrogeno/">Airbus quiere lanzar aviones con cero emisiones en 2035 que funcionar&#225;n con hidr&#243;geno</a></p><p><strong>TAMBI&#201;N LEE:</strong> <a href="https://businessinsider.mx/boom-supersonic-avion-supersonico-pasajeros-xb1/">El CEO de Boom Supersonic explica c&#243;mo su avi&#243;n supers&#243;nico superar&#225; los obst&#225;culos que condenaron al Concorde</a></p><h3>Descubre m&#225;s historias en <a href="http://www.businessinsider.mx/">Business Insider M&#233;xico</a></h3><h4>S&#237;guenos en <a href="https://www.facebook.com/businessinsidermx/" target="_blank" rel="noreferrer noopener">Facebook</a>, <a href="https://www.instagram.com/businessinsidermexico" target="_blank" rel="noreferrer noopener">Instagram</a>, <a href="https://twitter.com/BusInsiderMX" target="_blank" rel="noreferrer noopener">Twitter</a> y <a href="https://www.linkedin.com/company/businessinsidermexico/" target="_blank" rel="noreferrer noopener">LinkedIn</a></h4></div>