--- 
extends: _layouts.post 
section: content 
image: https://news.files.bbci.co.uk/vj/live/idt-images/shorthand-hiroshima_anniversary_brasil/promo_hiroshima_pt_hsnx5.png 
title: > 
  Hiroshima e Nagasaki: como foi o “inferno” no qual morreram milhares após bombas atômicas 
description: > 
  Hiroshima e Nagasaki: como foi o 'inferno' no qual morreram milhares por causa das bombas atômicasAviso: esta reportagem contém descrições e imagens que podem afetar pessoas sensíveis."A discussão entre os militares não era sobre se a bomba seria usada, mas sobre como seria usada", diz Gordin.A cidade havia sido bombardeada antes, por isso era um bom lugar para se observar os efeitos da bomba.Ao se chocarem, os núcleos dos átomos das duas peças se partiram, em um processo chamado de fissão.Ela era um objetivo secundário por causa de sua topografia acidentada e da proximidade de um campo de prisioneiros de guerra aliados. 
date: 1602482228.7776353 
--- 
Hiroshima e Nagasaki: como foi o 'inferno' no qual morreram milhares por causa das bombas atômicas

Aviso: esta reportagem contém descrições e imagens que podem afetar pessoas sensíveis. Em 1945, os Estados Unidos e o Japão se enfrentavam havia quatro anos na Guerra do Pacífico, um dos principais cenários da Segunda Guerra Mundial. Em 26 de julho daquele ano, o presidente dos EUA, Harry Truman, deu um ultimato aos japoneses, exigindo uma "rendição incondicional". Do contrário, disse que enfrentariam "uma destruição rápida e absoluta". A mensagem de Truman não mencionava o uso de bombas nucleares. No entanto, essas armas já faziam parte do arsenal à disposição dos EUA para decidir o conflito a seu favor. Em 16 de julho de 1945, os EUA testaram com sucesso a bomba Trinity, a primeira arma nuclear a ser detonada no mundo. HO/AFP/GETTY HO/AFP/GETTY "Assim que se soube que a bomba nuclear funcionava, era esperado que fossem usá-la", explicou à BBC Mundo o historiador Michael Gordin, especializado em ciências físicas da Universidade de Princeton, nos EUA, e coautor do livro A era de Hiroshima. "A discussão entre os militares não era sobre se a bomba seria usada, mas sobre como seria usada", diz Gordin. "E a forma mais eficiente de usá-la era aquela que levasse o Japão a se render." As razões que levaram os EUA a lançarem bombas atômicas sobre Hiroshima e Nagasaki ainda são objeto de debate, mas as consequências disso são evidentes até hoje. Acompanhe a cronologia dos primeiros e, até agora, únicos ataques com bombas nucleares da história: Ativar animação

O primeiro alvo escolhido foi Hiroshima. A cidade havia sido bombardeada antes, por isso era um bom lugar para se observar os efeitos da bomba. Além disso, era a sede de uma base militar. O Enola Gay, um bombardeiro B-29 pilotado pelo coronel Paul Tibbets, sobrevoava Hiroshima a cerca de 9,5 km de altura quando soltou a bomba Little Boy, que explodiu no ar, a aproximadamente 600 metros do solo. "Às 8:14 era um dia de sol, às 8:15 era um inferno", descreve, em um documentário do canal Discovery, Kathleen Sullivan, diretora da Hibakusha Stories, uma organização que compila relatos de sobreviventes das bombas. O mecanismo interno da Little Boy funcionava como uma pistola: disparava um projétil de urânio 253 na direção de um alvo do mesmo material. Ao se chocarem, os núcleos dos átomos das duas peças se partiram, em um processo chamado de fissão. Essa fissão dos núcleos ocorre de maneira consecutiva, gerando uma reação em cadeia que libera energia e causa uma explosão.

A Little Boy transportava 64 quilos de urânio 235, mas a fissão teria ocorrido em somente 1,4% dessa carga. Ainda assim, a explosão teve uma força equivalente a 15 mil toneladas de dinamite. Para se ter uma ideia, um quilo de TNT é suficiente para destruir um carro. A explosão causou uma onda de calor de mais de 4.000°C em um raio de cerca de 4,5 km. "De repente me deparei com uma gigantesca bola de fogo… e logo veio um barulho ensurdecedor. Era o ruído do universo explodindo". disse Shinji Mikamo, sobrevivente de Hiroshima, à BBC. Acredita-se que entre 50 mil e 100 mil pessoas morreram no dia da explosão. Uma área de 10 km2 da cidade foi devastada. A explosão foi sentida por mais de 60 km de distância. Dois terços dos cerca de 60 mil edifícios de Hiroshima, fora reduzidos a escombros. O calor intenso produziu incêncios que durante três dias destruíram uma área de 7 quilômetros ao redor do marco zero.

O Japão não se rendeu.





Três dias depois, os Estados Unidos lançaram uma segunda bomba nuclear.

Nagasaki não estava na lista de alvos prioritários dos EUA na guerra. Ela era um objetivo secundário por causa de sua topografia acidentada e da proximidade de um campo de prisioneiros de guerra aliados. Entre os alvos principais estava Kokura, uma cidade com zonas industriais e urbanas em terrenos relativamente planos. Mas, no dia do ataque, Kokura amanheceu "coberta de neblina e fumaça", de acordo com o relatório dos pilotos. A tripulação tinha ordens de escolher visualmente um alvo que maximizasse o alcance explosivo da bomba. Foi por isso que eles foram a Nagasaki. O bombardeiro Bockscar, um B-29 pilotado pelo major Charles Sweeney, lançou a bomba Fat Man, que explodiu a 500 metros do solo. A bomba Fat Man era feita de plutônio 239. O material era mais fácil de ser obtido e mais eficiente do que o urânio, mas sua utilização requeria um mecanismo mais complexo. O plutônio 239 não era puro. Isso poderia detonar uma reação em cadeia prematura, que reduziria muito o potencial explosivo da bomba. Foi usado um mecanismo de implosão para ativar a bomba antes que essa fissão espontânea ocorresse. Foi usado um mecanismo de implosão para ativar a bomba antes que essa fissão espontânea ocorresse. Foi o suficiente para liberar uma energia equivalente a 21 mil toneladas de dinamite.

A explosão foi mais forte que a de Hiroshima, mas a localização de Nagasaki, dividida entre dois vales, limitou a área de destruição. Mesmo assim, calcula-se que entre 28 mil e 49 mil pessoas tenham morrido no dia da explosão. Em Nagasaki, a bomba destruiu uma área de 7,7 km2. Cerca de 40% da cidade ficou em ruínas. Escolas, igrejas, casas e hospitais viraram escombros. "O lugar se transformou em um mar de fogo. Era o inferno. Corpos queimados, vozes pedindo ajuda em edifícios derrubados, pessoas com as entranhas caindo do corpo…", disse à BBC Sumiteru Taniguchi, sobrevivente de Nagasaki.

Não há números definitivos de quantas pessoas morreram por causa dos bombardeios, seja pela explosão imediata ou nos meses seguintes, devido a ferimentos e efeitos da radiação. Os cálculos mais conservadores estimam que até dezembro de 1945 cerca de 110 mil pessoas haviam morrido em ambas as cidades. Outros estudos afirmam que o total de vítimas no fim daquele ano pode ter ultrapassado 210 mil pessoas.