--- 
extends: _layouts.post 
section: content 
image: https://cdn.gelestatic.it/businessinsider/it/2020/08/AGF_EDITORIAL_GFD2741752_pr.jpg 
title: > 
  Milano, con l’aumento dei malati potrebbe riaprire l’Ospedale in Fiera. Ma troppe domande sono ancora senza risposta 
description: > 
  E, automaticamente, il dibattito torna sull’Ospedale alla Fiera di Milano, realizzato in 20 giorni e inaugurato il 31 marzo scorso.Un ragionamento che tuttavia non può cancellare i molti lati ancora non chiariti e le domande rimaste sospese sull’operazione Fiera.Se oggi parliamo ancora di Ospedale in Fiera, non abbiamo capito nulla.Quindi i posti disponibili sono 157, di questi però, 54 non sono attivi.E perché, infine, la rendicontazione promessa per fine luglio dalla Fondazione di Prossimità Milano ancora non è arrivata? 
date: 1603105894.8076 
--- 
<div><p>Riprendono a correre i contagi in Lombardia, i letti negli ospedali Covid si riempiono, le Terapie intensive ricominciano a essere sotto pressione. E, automaticamente,<strong> il dibattito torna sull&#8217;Ospedale alla Fiera di Milano,</strong> realizzato in 20 giorni e inaugurato il 31 marzo scorso.</p><p id="adv-Middle1-dev"></p>
<p>&#171;<strong>Bisogna avere la ruota di scorta gonfia e non bucata&#8221;, ha detto </strong>Antonio&#160;Pesenti, coordinatore delle unit&#224; di crisi della Regione Lombardia e primario di Rianimazione al Policlinico, spiegando che la <strong>Fiera &#232; stata preallertata</strong>, visto che &#171;la struttura &#232; il terzo step della programmazione lombarda sulle terapie intensive.&#160;Cio&#232;, quando i 17 ospedali hub avranno le terapie intensive piene, si passer&#224; all&#8217;ospedale in Fiera&#187;.</p><p id="adv-Bottom"></p>
<p>Una notizia che ha dato nuovo fiato a quanti avevano difeso nei mesi pi&#249; caldi della prima ondata l&#8217;Astronave concepita &#8211; e poi disconosciuta &#8211; dal dottor Guido Bertolaso: &#171;Lo avete tanto criticato, ma vedete che ora serve?&#187;, &#232; il ragionamento su quell<strong>&#8217;oscuro oggetto rimasto ibernato in estate, dopo aver &#8220;curato&#8221; non pi&#249; di una trentina di pazienti</strong>. E che oggi<strong> dovrebbe ospitare degli ambulatori che ancora non sono stati attivati</strong> (secondo i piani, paradossalmente, dovrebbero essere operativi a novembre, quando cio&#232; l&#8217;ospedale potrebbe essere impiegato per il suo scopo originario).</p><p>&#160;</p><p>Un ragionamento all&#8217;apparenza sostenuto dai numeri: secondo le <strong>proiezioni del Cts lombardo</strong> riunitosi venerd&#236; 16 ottobre, infatti, con i dati attuali,<strong> entro 10 giorni si passer&#224; da 700 a 2.000 ricoveri.</strong> Un&#8217;ipotesi da far tremare i polsi. Anche perch&#233; <strong>le terapie intensive disponibili in regione sono 1.850</strong> (contando le due strutture di Fiera Milano e Fiera Bergamo), ma se la loro occupazione dovesse superare quota 1000, si bloccheranno tutti i servizi ospedalieri non legati al Covid-19. <strong>Una paralisi simile a quella di primavera.</strong></p><p id="advHook-x21"></p>
<p>&#160;</p>
<p>Un ragionamento che tuttavia non pu&#242; cancellare i <strong>molti lati ancora non chiariti e le domande rimaste sospese</strong> sull&#8217;operazione Fiera. Partendo dal presupposto che nessuna persona dotata di raziocinio, di fronte a una pandemia, rifiuterebbe dei posti letto di terapia intensiva aggiuntivi a quelli esistenti &#8211; , i quesiti che restano senza risposta sono chiari:</p>
<ul><li><strong>1. Perch&#233; si &#232; scelto di costruire la struttura proprio alla Fiera,</strong> <strong>lontano da un ospedale vero</strong> &#8211; <strong>l&#8217;Astronave non &#232; ospedale</strong>, visto che mancano non solo le sale operatorie, ma anche i bagni per i degenti -, non sarebbe stato meglio ubicarlo negli spazi del Sacco, come avvenuto per la TI pagata di Fedez e Chiara Ferragni e costruita accanto ai padiglioni del San Raffaele?</li>
</ul><p>Per tutti, valgono le parole di decano dei virologi italiani, <strong>Luciano Gattinoni</strong> al &#8220;Fatto&#8221;: &#171;Quante volte abbiamo parlato di <strong>medicina del territorio? Non &#232; cambiato</strong> niente<strong>. Se oggi parliamo ancora di Ospedale in Fiera, non abbiamo capito nulla</strong>. Non sono un letto o un respiratore che fanno una terapia intensiva. Se poi vogliamo fare un punto d&#8217;appoggio per i pazienti Covid guariti ancora positivi, ben venga. Ma <strong>non chiamatela TI</strong>. <strong>Ogni letto ha bisogno di medici e infermieri che sappiano come usarlo&#187;.</strong></p>
<p>&#160;</p>
<ul><li><strong>2.</strong> E questo ci porta a un&#8217;altra domanda fondamentale: <strong>da dove arriver&#224; il personale specializzato</strong> &#8211; cio&#232; addestrato a lavorare in una terapia intensiva, che &#232; cosa assai diversa rispetto a un reparto &#8220;normale&#8221; &#8211; <strong>per gestirlo?</strong></li>
</ul><p>Nei pochi giorni di apertura della scorsa primavera, si era fatto ricorso a medici e infermieri volontari provenienti da altre regioni, ma, se la Fiera dovesse diventare una struttura pienamente operativa, dovr&#224; avere personale stabile. <strong>Secondo il Policlinico non ci sarebbero problemi</strong>, perch&#233; l&#8217;80%&#160;dei sanitari fa riferimento alla struttura dell&#8217;ospedale e l&#8217;altro 20% &#232; stato preso con dei bandi speciali della Regione e ha contratti ancora in corso. Quel 20% per&#242;, arrivato grazie alle assunzioni permesse dal decreto Speranza, gi&#224; oggi &#232; pienamente impiegato negli ospedali lombardi gi&#224; sotto pressione. Che quindi dovrebbero rinunciarvi per tenere viva la macchina Fiera.</p>
<p>&#160;</p>
<ul><li><strong>3. Quanti posti sono realmente disponibili al Portello?</strong></li>
</ul><p>Il Policlinico, che gestisce la Fiera, a specifica domanda della giornalista Manuela D&#8217;Alessandro, ha riferito: &#8220;I posti letti&#160;<strong>potenziali a regime sono 221&#160;</strong>suddivisi in 4 moduli. Ci sono due piani, il primo di 104 &#232; completo, il secondo suddiviso in due moduli, con 54 letti gi&#224; pronti all&#8217;uso, nel giro di una-due ore e un ulteriore slot di 64 che non fu completato dalla Fiera perch&#233; la richiesta di posti letto era in quel momento in fase calante&#8221;.</p>
<p>Quindi i posti disponibili sono 1<strong>57, di questi per&#242;, 54 non sono attivi.</strong> Circa i 64 che non sono mai stati disponibili, bisogna ricordare che Regione Lombardia non li ha finiti perch&#233; in attesa di ricevere i 7 milioni di euro aggiuntivi richiesti al Governo per i macchinari. Evidentemente ancora mancano.</p>
<p>&#160;</p>
<ul><li><strong>4.</strong> Quarto&#160;e fondamentale quesito:<strong> quanto &#232; costata l&#8217;intera operazione?</strong> E che fine hanno fatto i fondi raccolti dalle migliaia di donatori? E perch&#233;, infine, la <strong>rendicontazione</strong> promessa per fine luglio dalla Fondazione di Prossimit&#224; Milano <strong>ancora non &#232; arrivata?</strong></li>
</ul><p>A oggi, Fondazione di Prossimit&#224; &#8211; l&#8217;ente terzo che ha raccolto i fondi insieme a Fiera Milano &#8211; ha emesso un <strong>unico <a href="https://it.businessinsider.com/lospedale-in-fiera-ha-incassato-piu-di-21-milioni-ma-ancora-manca-la-rendicontazione-delle-spese/" target="_blank">documento di rendicontazione</a></strong>, ma<strong> riferito a soli 7 milioni di euro su 21 milioni raccolti.</strong> Un documento assai scarno, senza specifiche, nomi di aziende utilizzate, costi singoli e certificazioni. Inoltre, la relazione di <strong><a href="https://it.businessinsider.com/altro-che-audit-il-report-segreto-di-kpmg-sulle-spese-di-ospedale-in-fiera-prende-in-esame-solo-8-fatture-e-non-certifica-nulla/" target="_blank">Kpmg che avrebbe dovuto sancire le buone pratiche</a> utilizzate, altro non &#232; stato che una lista di spese e fatture</strong>, senza analisi dei costi di mercato n&#233; delle offerte proposte dai fornitori.</p>
<p>Fattori ignoti, sui quali sta <strong>indagando la procura di Milano</strong> che ha aperto un fascicolo modello 45,<strong> senza indagati n&#233; reati,</strong> sulla base di un esposto del sindacato Adl Cobas Lombardia, la quale ha spedito la Guardia di Finanza ad acquistare documenti in Via Manin dove ha sede la&#160;fondazione di Comunit&#224; di Milano. E sono in tanti a voler vederci chiaro, primi fra tutti i donatori, tra i quali l&#8217;avvocato <strong>Giuseppe La Scala&#160;</strong>che aveva versato 10 mila euro. A maggio aveva denunciato che &#171;la cosa che ci &#232; dispiaciuta di pi&#249; &#232; che, quando abbiamo iniziato a guardare i regolamenti dei fondi e delle scatole cinesi con le quali &#232; stata organizzata la raccolta, ci siamo accorti che manca qualsiasi previsione del rendiconto nei confronti dei donatori&#187;. Per questo, aveva chiesto documenti chiari e note contabili consultabili da tutti: &#171;Mi era stato promesso che il rendiconto sarebbe stato reso noto a<strong> fine luglio</strong>, ma a oggi (ottobre inoltrato, ndr) non ve n&#8217;&#232; ancora traccia&#187;.</p>
</div>