--- 
extends: _layouts.post 
section: content 
image: https://cnnespanol.cnn.com/wp-content/uploads/2020/10/donald-trump-october-18-2020-01-super-tease.jpg?quality=100&strip=info 
title: > 
  No queda nadie para frenar la imprudente estrategia política de Trump 
description: > 
  A la m*****», dijo un asesor de Trump, describiendo el pensamiento dentro de la campaña.La campaña de Trump se negó a comentar sobre la reunión de julio, pero la portavoz Courtney Parella dijo que la campaña toma «fuertes precauciones para los eventos de nuestra campaña» y señaló que a los asistentes se les revisa la temperatura y se les «instruye que usen» máscaras.Trump vuelve a la carga contra el Dr. Fauci 1:35Los asesores de Trump que minimizan la pandemiaTrump también está rodeado de asesores que amplifican su minimización de la pandemia.La campaña de Trump ha visto cómo sus mensajes publicitarios de televisión evolucionaron significativamente durante las últimas semanas de la carrera.Los mensajes de la ley y el orden sobre la mafia de izquierdas y el desfinanciamiento de la policía casi han desaparecido, reemplazados por anuncios con una disposición más alegre. 
keywords: > 
  la, y, en, su, frenar, las, estrategia, el, queda, trump, que, imprudente, para, los, campaña, política, nadie 
date: 1603248220.8595302 
--- 
<div><p class="share follow flush-left invisible">
	</p>
																	<p id="fave-video1" class="first"></p>
					 
			Biden gana en audiencia a Trump en los foros del jueves <p class="caption--duration">0:56</p>
											<p><strong>(CNN) &#8212;</strong> La &#250;ltima vez que aumentaron los casos de coronavirus en Estados Unidos, el presidente Donald Trump presion&#243; a sus asesores para que le permitieran volver frente a las <a href="http://www.cnn.com/2020/10/19/politics/donald-trump-joe-biden-election-2020-coronavirus-fauci-masks/index.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">multitudes masivas de eventos pol&#237;ticos</a> que &#233;l cree que son su salvavidas pol&#237;tico.</p>
<p></p>
<p>En ese entonces, tuvieron &#233;xito en detenerlo.</p><p id="ad_nat_btf_01" class="cnn_adtag cnn_adtag--dfp"></p><p>&#171;No, se&#241;or, no deber&#237;a hacerlo ahora&#187;, le dijo su jefe de campa&#241;a, Bill Stepien, durante una reuni&#243;n en la Oficina Oval con los principales asesores, seg&#250;n una fuente familiarizada con la reuni&#243;n. &#171;Pero podemos ver c&#243;mo se ve en el oto&#241;o&#187;.</p>
<p id="fave-video2" class="not-first"></p>
						 
					Las claves de los foros de Trump y Biden <p class="caption--duration">4:09</p>
<p>El oto&#241;o parece desolador. Pero ni Stepien ni nadie m&#225;s en el c&#237;rculo &#237;ntimo del presidente parecen dispuestos o capaces de frenar una estrategia imprudente a medida que se acerca el 3 de noviembre. En lugar de retroceder, el presidente y su campa&#241;a han dejado de lado la precauci&#243;n, invitando a miles de simpatizantes a llenar los asfaltos y los hangares de los aeropuertos varias veces al d&#237;a &#8212;sin necesidad de distanciamiento social ni m&#225;scaras&#8212; en un intento por salvar las posibilidades de reelecci&#243;n de Trump.</p>
<p>Detr&#225;s de su rival, <a href="https://cnnespanol.cnn.com/video/encuestas-eeuu-trump-biden-cnn-promedio-dusa-juan-carlos-lopez-vo/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Joe Biden</a>, en las encuestas nacionales y con la intenci&#243;n de replicar su sorpresiva victoria en 2016, Trump se ha embarcado en un programa vertiginoso de manifestaciones en campos de batalla, incluidos muchos estados en la llamada &#171;zona roja&#187;, &#225;reas que han sido identificados por grupo de trabajo como lugares que experimentan una oleada de casos de covid-19.</p><p class="ad-heading-text">publicidad</p><p id="ad_out_vid_01" class="ad"></p> 
<h2>La imprudente estrategia pol&#237;tica de Trump</h2>
<p>El desaf&#237;o abierto de las recomendaciones de su propio gobierno sobre c&#243;mo prevenir la propagaci&#243;n del coronavirus encapsula la situaci&#243;n electoral del presidente a dos semanas de las elecciones: si bien sus problemas est&#225;n relacionados principalmente con sus fallas en la respuesta al coronavirus, &#233;l no est&#225; dispuesto &#8212;y en su mente es pol&#237;ticamente incapaz&#8212; de cambiar de rumbo.</p>
<p>Despu&#233;s de meses de detener los esfuerzos para reiniciar su campa&#241;a enfoc&#225;ndose en la pandemia, ahora hay un sentimiento resignado entre los asesores de Trump de que nada cambiar&#225; entre ahora y el d&#237;a de las elecciones.</p>
<p>&#171;Son las &#250;ltimas dos semanas. A la m*****&#187;, dijo un asesor de Trump, describiendo el pensamiento dentro de la campa&#241;a. &#171;Si no sale y motiva a la base y se gana a los medios con esto, entonces &#191;qu&#233; diablos va a hacer?&#187;.</p>
<p>Trump ofreci&#243; una explicaci&#243;n similar, aunque menos profana, de su pensamiento en una llamada del lunes por la ma&#241;ana con el personal de la campa&#241;a, caracterizando las medidas de mitigaci&#243;n recomendadas por su propio gobierno como molestias onerosas que los estadounidenses normales est&#225;n dispuestos a dejar pasar.</p>
<p>&#171;La gente est&#225; cansada del covid. Tengo los m&#237;tines m&#225;s grandes que he tenido y tenemos covid&#187;, dijo Trump, llamando desde el hotel que lleva su nombre en Las Vegas antes de dos m&#237;tines de su campa&#241;a en Arizona. &#171;La gente dice lo que sea. D&#233;jennos en paz. Est&#225;n cansados de eso&#187;.</p>
 
<h2>El ejemplo m&#225;s visible de la irresponsabilidad de los eventos de Trump</h2>
<p>Los m&#237;tines se encuentran entre los ejemplos m&#225;s visibles de la falta de voluntad de Trump para no alterar nada de su mensaje o estrategia, incluso cuando los republicanos se preocupan cada vez m&#225;s de que &#233;l se est&#225; poniendo en peligro tanto a &#233;l mismo como al control del Senado de Estados Unidos. Si bien ya se ha comenzado a se&#241;alar a los aliados del presidente sobre qui&#233;n tiene la culpa, el propio Trump parece ser el principal responsable de dirigir una estrategia que incluso sus asesores pol&#237;ticos m&#225;s cercanos temen que agrave, y no ayude, su situaci&#243;n.</p>
<p>La estrategia de riesgo m&#233;dico ha causado al menos una leve consternaci&#243;n entre algunos de los asesores de campa&#241;a del presidente, quienes se preguntan sobre su propia salud y la de los simpatizantes, contratistas y agentes del Servicio Secreto que est&#225;n obligados a llevar sus tareas a cabo.</p>
<p>Pero incluso cuando el grupo de trabajo advierte a los estados que la falta de implementaci&#243;n del distanciamiento social y el uso de m&#225;scaras &#171;conducir&#225; a muertes evitables&#187;, la campa&#241;a del presidente ha hecho el c&#225;lculo de que un programa repleto de megamanifestaciones y un mensaje enfocado en minimizar los riesgos del coronavirus es su &#250;nica oportunidad de victoria.</p>
<p>El promedio de casos diarios de coronavirus es ahora de solo 9.000, menos que los 65.000 casos diarios en julio y est&#225; aumentando r&#225;pidamente. Fue Stepien, junto con Ronna McDaniel, la presidenta del Comit&#233; Nacional Republicano quienes aconsejaron a Trump no hacer megamanifestaciones durante esa reuni&#243;n de julio en la Oficina Oval, seg&#250;n dos fuentes. Pero ninguno ha tratado de convencer a Trump de que reduzca los m&#237;tines actuales a gran escala, dijeron fuentes cercanas a la campa&#241;a. Stepien, McDaniel y Trump contrajeron coronavirus el mes pasado.</p>
<p>Un portavoz de CNR se neg&#243; a comentar sobre conversaciones privadas.</p>
<p>La campa&#241;a de Trump se neg&#243; a comentar sobre la reuni&#243;n de julio, pero la portavoz Courtney Parella dijo que la campa&#241;a toma &#171;fuertes precauciones para los eventos de nuestra campa&#241;a&#187; y se&#241;al&#243; que a los asistentes se les revisa la temperatura y se les &#171;instruye que usen&#187; m&#225;scaras. Pocos asistentes usan las m&#225;scaras y la campa&#241;a no hace cumplir su solicitud.</p>
<p>Stepien no respondi&#243; a una solicitud de comentarios.</p>
<p id="fave-video3" class="not-first"></p>
						 
					Trump vuelve a la carga contra el Dr. Fauci <p class="caption--duration">1:35</p>
<h2>Los asesores de Trump que minimizan la pandemia</h2>
<p>Trump tambi&#233;n est&#225; rodeado de asesores que amplifican su minimizaci&#243;n de la pandemia. El jefe de gabinete de la Casa Blanca, Mark Meadows, y el veterano asistente de Trump, Johnny McEntee, a quien el presidente considera experto en la base de Trump, han alentado su regreso completo a la campa&#241;a electoral.</p>
<p>El Dr. Scott Atlas, un radi&#243;logo sin experiencia en enfermedades infecciosas, ha suplantado a cualquiera de los expertos en salud del gobierno en el grupo de trabajo como principal asesor m&#233;dico de Trump. Ha alentado la opini&#243;n del presidente de que las &#243;rdenes de usar m&#225;scara y las pautas de distanciamiento f&#237;sico son innecesarios y exagerados.</p>
<p>En conversaciones con asesores sobre su estrategia pol&#237;tica, Trump ha citado las opiniones de Atlas como una confirmaci&#243;n de su creencia de que las manifestaciones son seguras, seg&#250;n una persona familiarizada con las conversaciones.</p>
<p>El valor de los m&#237;tines no est&#225; particularmente claro. Si bien la campa&#241;a de Trump dice que son &#250;tiles para registrar simpatizantes que de otra manera podr&#237;an quedar desaprovechados y obtienen cobertura local, ya que no se transmiten en la televisi&#243;n nacional. Los impactantes ataques del presidente a los rivales pol&#237;ticos y los medios de comunicaci&#243;n se han vuelto tan familiares que ya atraen mucha atenci&#243;n. Cuando lo hacen, solo amplifican las preocupaciones sobre el comportamiento de Trump que han causado que su posici&#243;n disminuya entre las mujeres y las personas mayores.</p>
<p>Lo que s&#237; brindan, dicen los asesores, es un lugar para que el presidente ventile la letan&#237;a de quejas y conspiraciones que parecen estar creciendo a medida que se acercan las elecciones. El lunes, Trump parec&#237;a de mal humor, maldijo repetidamente en una llamada de campa&#241;a con el personal y luego us&#243; <a href="https://cnnespanol.cnn.com/2020/10/19/trump-menosprecia-a-fauci-y-hace-afirmaciones-sin-fundamento-sobre-el-coronavirus-en-una-llamada-de-campana/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">lenguaje intimidatorio en Twitter contra el Dr. Anthony Fauci</a>, de quien se burl&#243; por usar una m&#225;scara de los Washington Nationals.</p>
<p id="fave-video4" class="not-first"></p>
						 
					&#191;Trump todav&#237;a es un peligro de infecci&#243;n por covid-19? <p class="caption--duration">7:15</p>
<h2>&#171;No estoy haciendo campa&#241;a asustado&#187;</h2>
<p>Una persona que viaj&#243; con el presidente a un estado indeciso del oeste durante el fin de semana dijo que Trump parec&#237;a intermitentemente furioso con las historias que describ&#237;an las preocupaciones de los republicanos que se dirig&#237;an a las elecciones. Los republicanos tambi&#233;n estaban agotados por los repetidos m&#237;tines de campa&#241;a que se extend&#237;an m&#225;s de 90 minutos cada uno.</p>
<p>&#171;No estoy haciendo campa&#241;a asustado&#187;, dijo Trump a los periodistas en Arizona este lunes mientras se dirig&#237;a a su segundo mitin del d&#237;a. &#171;Creo que estoy haciendo campa&#241;a enojado. Estoy haciendo campa&#241;a feliz y estoy contento porque hemos hecho un gran trabajo&#187;.</p>
<p>Mientras hace un esfuerzo final para un segundo mandato, Trump est&#225; trabajando para replicar los embriagadores &#250;ltimos d&#237;as de su &#250;nica campa&#241;a pol&#237;tica de 2016, a pesar de que ahora es el presidente y el c&#225;lculo pol&#237;tico ha cambiado dr&#225;sticamente. De su equipo, Trump es actualmente el m&#225;s optimista sobre sus posibilidades de victoria: &#171;Cree que lo est&#225; haciendo realmente bien&#187;, dijo un asesor.</p>
<p>Al igual que el propio presidente, muchos de los principales asesores de Trump, en particular los que estuvieron presentes en 2016, est&#225;n motivados por la creencia de que desafiar&#225; las encuestas como lo hizo hace cuatro a&#241;os. Si bien hay un reconocimiento de que la situaci&#243;n es diferente esta vez, principalmente porque Biden es un rival m&#225;s querido, la mentalidad de que algo puede salir mal a&#250;n prevalece.</p>
<p>&#171;Estamos a la caza&#187;, dijo un asesor de Trump.</p>
<h2>El fantasma de la campa&#241;a de 2016</h2>
<p>Hace cuatro a&#241;os, y particularmente mientras trabajaba para volver a ganar votantes despu&#233;s del esc&#225;ndalo de &#171;Access Hollywood&#187;, Trump critic&#243; temas como la inmigraci&#243;n y el comercio que, seg&#250;n dijo, estaban beneficiando injustamente a la &#233;lite en detrimento de los obreros estadounidenses. Su enfoque y mensaje se redujeron a medida que la campa&#241;a llegaba a su fin.</p>
<p>Pero esta vez, Trump parece m&#225;s agraviado por lo que le ha pasado a &#233;l que por lo que le ha pasado a la base de personas que lo apoyan. Ha criticado las fechor&#237;as del &#171;Estado profundo&#187; que, seg&#250;n afirma, pesan sobre su presidencia y justifican una extensi&#243;n de su mandato. Se queja extensamente de lo que le han preguntado los entrevistadores y del tono en que lo han preguntado. Y &#233;l insiste repetidamente que ha renunciado a millones de d&#243;lares en ingresos sirviendo como presidente.</p>
<p>Si bien se han realizado varios intentos durante las &#250;ltimas semanas para perfeccionar el mensaje de Trump en los &#250;ltimos d&#237;as de la campa&#241;a, hay poca evidencia de que planee desviarse del libro de jugadas que cree que le est&#225; sirviendo en la recta final.</p>
<h2>El coronavirus y los mensajes publicitarios de Trump</h2>
<p>Es una historia diferente en las ondas de radio. La campa&#241;a de Trump ha visto c&#243;mo sus mensajes publicitarios de televisi&#243;n evolucionaron significativamente durante las &#250;ltimas semanas de la carrera. Si bien durante el verano la campa&#241;a golpe&#243; los temas de la ley y el orden, en las &#250;ltimas semanas ha girado hacia los mensajes sobre la atenci&#243;n m&#233;dica, los esfuerzos de recuperaci&#243;n del coronavirus y los intentos de apuntalar el apoyo de los votantes de alto nivel.</p>
<p>El coronavirus, ni siquiera uno de los 10 temas publicitarios principales de la campa&#241;a de Trump hasta fines de septiembre, es ahora el tercer tema m&#225;s mencionado en la publicidad desde el 1 de octubre, y aparece en m&#225;s del 40% de los anuncios de televisi&#243;n de Trump, seg&#250;n un an&#225;lisis de CNN de los datos de CMAG.</p>
<p>Los medicamentos recetados se han convertido en el segundo tema publicitario m&#225;s importante, y aparecen en m&#225;s del 60% de la publicidad televisiva de la campa&#241;a de Trump, como parte de un claro esfuerzo por atraer a los votantes de alto nivel, entre los que Biden ha logrado avances significativos.</p>
<p>Los mensajes de la ley y el orden sobre la mafia de izquierdas y el desfinanciamiento de la polic&#237;a casi han desaparecido, reemplazados por anuncios con una disposici&#243;n m&#225;s alegre. Entre los dos primeros se encuentra un anuncio que promociona la recuperaci&#243;n conjunta de Trump y Estados Unidos del coronavirus, que presenta un sonido fuera de contexto de Fauci exigiendo que la campa&#241;a de Trump no siga.
									
									

									
									
	</p> 

									
									<p class="OUTBRAIN"></p>
											</div>