--- 
extends: _layouts.post 
section: content 
image: https://tra.img.pmdstatic.net/fit/http.3A.2F.2Fprd2-bone-image.2Es3-website-eu-west-1.2Eamazonaws.2Ecom.2Fbin.2F2020.2F10.2F16.2F6c873968-3c3f-42b3-a829-e0cfd27947a8.2Ejpeg/1200x630/quality/80/pourquoi-beaucoup-de-jouets-seront-en-rupture-de-stock-ce-noel.jpg 
title: > 
  Pourquoi beaucoup de jouets seront en rupture de stock ce Noël 
description: > 
  "Dans le jouet, on est sur un marché sur lequel la rupture fait partie de ce qui se passe (...).Alors, pour quelles raisons les jouets seraient-il plus en rupture de stock cette année que pour les Noël précédents ?De là à dire quels seront les jouets les plus impactés par ces ruptures de stock, c'est un peu plus compliqué ."C'est encore trop tôt pour le dire", affirme notamment le porte-parole de JouéClub.Elles représenteraient même 20% du marché du jouet actuellement, selon les données communiquées par King Jouet. 
date: 1603163145.1613712 
--- 
<div><p>"On estime sur le march&#233; du jouet que nous aurons 10 fois plus de ruptures de stock au mois de d&#233;cembre que d'habitude", affirme Franck Mathais, porte-parole de Jou&#233;Club &#224; Business Insider France. Le constat est le m&#234;me du c&#244;t&#233; de King Jouet. "Dans le jouet, on est sur un march&#233; sur lequel la rupture fait partie de ce qui se passe (...). Ce sera encore le cas cette ann&#233;e, mais peut-&#234;tre plus cette ann&#233;e", confirmait Philippe Gueydon, directeur g&#233;n&#233;ral de l'enseigne, lors d'une conf&#233;rence de presse mardi 13 octobre. Alors, pour quelles raisons les jouets seraient-il plus en rupture de stock cette ann&#233;e que pour les No&#235;l pr&#233;c&#233;dents ?</p><p>"Cette ann&#233;e, les clients anticipent et adaptent leur comportement d'achat pour &#233;viter la cohue en magasin du mois de d&#233;cembre, mais aussi pour &#233;viter un &#233;ventuel confinement en fin d'ann&#233;e", explique le porte-parole de Jou&#233;Club. Dans le cadre de la pand&#233;mie de Covid-19, les clients prendraient donc des pr&#233;cautions pour &#233;viter tout risque sanitaire en se rendant en magasin d&#232;s le mois d'octobre. Mais ils anticipent aussi pour &#234;tre s&#251;rs d'avoir des cadeaux au pied du sapin pour leurs enfants en cette ann&#233;e si particuli&#232;re.</p><p class="ads-core-placer" id="Pave-Haut2_5f8e4e9f1da1c"></p><h2 id="ae2v7">57% des jouets proviennent d'Asie, un march&#233; impact&#233; par le Covid-19</h2><p>Le fonctionnement du march&#233; du jouet explique aussi ces potentielles ruptures &#224; venir. La s&#233;lection des jouets de No&#235;l commence parfois un an, voire un an et demi &#224; l'avance selon les marques. La plupart des commandes sont effectu&#233;es par les magasins sp&#233;cialis&#233;s comme Jou&#233;Club, King Jouet, La Grande R&#233;cr&#233; ou PicWicToys, entre les mois de f&#233;vrier et de mai. Or, cette ann&#233;e, c'&#233;tait pendant le confinement et certains distributeurs ont pu se montrer prudents dans leurs volumes de commandes.</p><p>Autre probl&#232;me, 57% des jouets proviendraient d'Asie, selon les chiffres donn&#233;s par Jou&#233;Club. La pand&#233;mie de coronavirus ayant l&#224; aussi ralenti les process de production, les jouets arrivent moins vite en magasin qu'habituellement. Enfin, les ventes du march&#233; du jouet sont tr&#232;s bonnes depuis la fin du confinement, ce qui n'avait pas forc&#233;ment &#233;t&#233; anticip&#233; au moment des commandes. Cela finit donc de tendre un peu plus les stocks des produits pour les enseignes.</p><p class="ads-core-placer" id="Pave-Haut2-Desktop_5f8e4e9f1da1f"></p><p class="ads-core-placer" id="Pave-Haut2_5f8e4e9f1da21"></p><p><strong>&#192; lire aussi &#8212; </strong><a href="https://www.businessinsider.fr/action-teste-un-nouveau-type-de-magasin-deux-fois-plus-grand-185641"><strong>Action teste un nouveau type de magasin, deux fois plus grand</strong></a></p><p>King Jouet confirme en effet cette bonne tendance des derniers mois : "en cumul annuel, on progresse de 2,5%, un beau r&#233;sultat auquel on ne s'attendait pas", confirme son directeur g&#233;n&#233;ral. "Mi-mai, en sortie de confinement, on &#233;tait &#224; -25%", pr&#233;cise-t-il. Le constat positif est le m&#234;me pour l'enseigne Jou&#233;Club. "On est sur des chiffres de croissance de +35% au mois de mai, +20% en juin et +15% en juillet et ao&#251;t", affirme Franck Mathais. Et pour d&#233;but octobre, il confirme une progression : "on est d&#233;j&#224; sur des rythmes de novembre, &#231;a part tr&#232;s fort".</p><p>De l&#224; &#224; dire quels seront les jouets les plus impact&#233;s par ces ruptures de stock, c'est un peu plus compliqu&#233; . "C'est encore trop t&#244;t pour le dire", affirme notamment le porte-parole de Jou&#233;Club. Et il prend l'exemple d'un jouet tr&#232;s attendu pour ce No&#235;l, la Barbie Color Reveal de Mattel : introuvable il y a peu, de nombreuses re-livraisons auraient eu lieu en magasin depuis.</p><p class="ads-core-placer" id="Pave-Haut2_5f8e4e9f1da23"></p><h2 id="222cp">Harry Potter, la Reine des Neiges, Barbie, Lego, mais aussi les jeux de soci&#233;t&#233; attendus au pied du sapin</h2><p>Reste que les produits les plus attendus en cette fin d'ann&#233;e ont quand m&#234;me de grandes chances d'&#234;tre concern&#233;s. Les licences comme Harry Potter, la Reine des Neiges, Pat'Patrouille ou encore Super Mario sont attendues en t&#234;te des ventes. Elles repr&#233;senteraient m&#234;me 20% du march&#233; du jouet actuellement, selon les donn&#233;es communiqu&#233;es par King Jouet. Les traditionnels Barbie, Lego et Playmobil sont eux aussi attendus au pied du sapin. Mais d'autres jouets pourraient tirer leur &#233;pingle du jeu : les jeux de soci&#233;t&#233; et les loisirs cr&#233;atifs semblent en effet avoir le vent en poupe cette ann&#233;e, les gens passant plus de temps &#224; la maison.</p><p>Les enseignes sp&#233;cialis&#233;es ont en tout cas d&#233;cid&#233; de mettre toutes les chances de leur c&#244;t&#233; dans cette bataille du jouet. Jou&#233;Club, King Jouet, La Grande R&#233;cr&#233;, PicWicToys, Jouest Sajou et MaxiToys ont en effet d&#233;cid&#233; de s'associer au sein d'un GIE (Groupement d'int&#233;r&#234;t &#233;conomique) pour proposer 160 jouets en exclusivit&#233; au sein de leurs points de vente, selon <a href="https://www.leparisien.fr/economie/ces-160-jouets-que-vous-ne-trouverez-ni-en-grande-surface-ni-sur-amazon-15-10-2020-8403234.php">Le Parisien</a>. Par exemple, le camion de chantier avec benne vendu par Playmobil, le jeu de soci&#233;t&#233; "Harry Potter - le tournoi des trois sorciers", ou encore les poup&#233;es "Cry babies magic tears". De quoi tenter de se diff&#233;rencier des hypermarch&#233;s et d'Amazon notamment, gros vendeurs de jouets au moment de No&#235;l.</p><p><strong>&#192; lire aussi &#8212; </strong><a href="https://www.businessinsider.fr/leclerc-darty-ces-enseignes-qui-vendent-des-produits-electromenager-doccasion-185536"><strong>Leclerc, Darty... Ces enseignes qui vendent des produits &#233;lectrom&#233;nager d'occasion</strong></a></p>
                            </div>