--- 
extends: _layouts.post 
section: content 
image: https://s3.amazonaws.com/businessinsider.mx/wp-content/uploads/2020/10/21161702/business-insider-5g-4g-tecnologi%CC%81a-reuters-211020.jpg 
title: > 
  Qué es la tecnología 5G y cuáles son las diferencias con la 4G 
description: > 
  La tecnología 5G traerá una conectividad más rápida y sin precedentes, pero ¿cuán mejor es en comparación con 4G y cómo funciona?El 5G promete revolucionar la manera en la que interactuamos con la tecnología y nuestros entorno.“La segmentación de la red que proporciona la tecnología 5G puede resolver esto, ya que facilita la división de la red para adaptar la velocidad, la capacidad, la cobertura, el cifrado y la seguridad, reasignando recursos de un «segmento» de red a otro.Menor tasa de latenciaUn mejor rendimiento con la tecnología 5G también significa una menor tasa de latencia (el retraso entre el envío y la recepción de información).La tasa de latencia de la tecnología 5G es significativamente menor: solo 1 milisegundo. 
keywords: > 
  qué, en, las, es, para, cuáles, tecnología, la, los, que, diferencias, red, y, el, son, 5g 
date: 1603356252.5112684 
--- 
<div><ul><li>La tecnolog&#237;a 5G traer&#225; una conectividad m&#225;s r&#225;pida y sin precedentes, pero &#191;cu&#225;n mejor es en comparaci&#243;n con 4G y c&#243;mo funciona?</li><li>Se trata de la quinta generaci&#243;n de las tecnolog&#237;as y est&#225;ndares de comunicaci&#243;n inal&#225;mbrica, es decir, el Internet que utilizan dispositivos como el tel&#233;fono celular, pero tambi&#233;n va m&#225;s all&#225;.</li><li>De acuerdo con los especialistas de Thales, la nueva tecnolog&#237;a lleg&#243; para revolucionar no solo la comunicaci&#243;n, sino sectores que van desde la movilidad hasta el entretenimiento.</li></ul>
&#160;<p>&#218;ltimamente hemos escuchado mucho el t&#233;rmino 5G, sobre todo desde que las grandes compa&#241;&#237;as tecnol&#243;gicas han presentado nuevos dispositivos que lo implementar&#225;n, como el tan esperado<a rel="noreferrer noopener" href="https://businessinsider.mx/apple-iphone-12-homepod-mini/" target="_blank"> iPhone 12 de Apple </a>y el nuevo <a href="https://businessinsider.mx/google-presenta-pixel-5-smartphone/">Pixel 5 de Google</a>.</p><p>El 5G promete revolucionar la manera en la que interactuamos con la tecnolog&#237;a y nuestros entorno. De acuerdo con <a href="https://leftronic.com/" target="_blank" rel="noreferrer noopener">Leftronic</a> y Statista, se estima que para 2021 existan hasta 438 millones de conexiones 5G, y que para 2024 el 40% del mundo est&#233; cubierto por esta tecnolog&#237;a.</p><p>Se trata de la quinta generaci&#243;n de los est&#225;ndares de comunicaci&#243;n inal&#225;mbrica, es decir, el Internet que utilizan dispositivos como el tel&#233;fono celular. Tal como lo hac&#237;a el 4G/LTE, esta nueva tecnolog&#237;a nos permitir&#225; conectarnos a la red de una velocidad mucho m&#225;s alta que la actual, tal como sucedi&#243; luego de la transici&#243;n del 3G al 4G</p><h2>Pero, m&#225;s all&#225; de una mayor velocidad &#191;cu&#225;l es la realidad detr&#225;s de la tecnolog&#237;a 5G y en qu&#233; se diferencia de la 4G?</h2><p>De acuerdo con H&#233;ctor Cano, director de ventas para M&#233;xico, Centro Am&#233;rica y el Caribe para soluciones de conectividad m&#243;vil de <a rel="noreferrer noopener" href="https://www.thalesgroup.com/es" target="_blank">Thales</a>, para entender las diferencias entre ambas tecnolog&#237;as ser&#225; necesario pensar en la evoluci&#243;n de la conectividad; esta es bastante amplia, y va desde proporcionar acceso a Internet hasta impulsar infraestructuras complejas.</p><p>&#171;Las ciudades inteligentes, por ejemplo, conectan todo, desde tel&#233;fonos inteligentes, hogares y autom&#243;viles hasta sistemas de tr&#225;fico y recolecci&#243;n de basura mediante el Internet de las Cosas (IoT por sus siglas en ingl&#233;s)&#187;, comenta el especialista. Pero, explica que con un n&#250;mero creciente de dispositivos y una explosi&#243;n de datos, surge la necesidad de nuevos niveles de rendimiento de la red.</p><p><a href="https://businessinsider.mx/xiaomi-6g-telefonos-5g-tecnologia-lei-jun/" target="_blank" rel="noreferrer noopener">Las tecnolog&#237;as inal&#225;mbricas</a> (Bluetooth, WiFi, 3G, 4G) se basan en compensaciones de rendimiento con los dispositivos del IoT que se encuentran en sus redes. Sin embargo, la tecnolog&#237;a 5G ofrece un mayor nivel de rendimiento para una sociedad cada vez m&#225;s interconectada, debido a que alcanza 10 gigabits por segundo -100 veces m&#225;s r&#225;pido que la tecnolog&#237;a 4G-.</p><h2>&#191;Cu&#225;les son sus beneficios?</h2><p>Gracias al implementaci&#243;n de una red 5G, diversas industrias con servicios conectados podr&#237;an reinventarse: desde las ventas en l&#237;nea, hasta los sectores m&#233;dico, de movilidad y de entretenimiento.</p><p><a href="https://businessinsider.mx/red-5g-es-el-futuro-del-internet-y-asi-revolucionaria-a-nuestro-mundo/">De acuerdo con un estudio realizado por Qualcomm</a>, empresa l&#237;der en el sector de la 5G, el efecto econ&#243;mico total que podr&#237;a generar esta tecnolog&#237;a de manera global en cuesti&#243;n de bienes y servicios para 2035 se encuentra por encima de los 12 billones de d&#243;lares.</p><p>El estudio tambi&#233;n revel&#243; que la cadena de valor del 5G
(entre manufactureros de equipo, operadores, creadores de contenido,
desarrolladores de apps y consumidores) podr&#237;a generar por s&#237; misma m&#225;s de 3.5
billones de ingresos totales para 2035, as&#237; como apoyar a 22 millones de
trabajos.</p><h2>&#191;C&#243;mo se traduce esto en la vida cotidiana?</h2><p>De acuerdo con Cano, lo podemos ver en la descarga de una pel&#237;cula de alta definici&#243;n; a trav&#233;s de una red 4G tomar&#225; 50 minutos en promedio, y con la tecnolog&#237;a 5G tan s&#243;lo 9 minutos.</p><p>Transmitir una pel&#237;cula en un tel&#233;fono inteligente y
conducir un autom&#243;vil conectado, requiere de diferentes niveles de conectividad
que no siempre est&#225;n disponibles con 4G.</p><p>&#8220;La segmentaci&#243;n de la red que proporciona la tecnolog&#237;a 5G
puede resolver esto, ya que facilita la divisi&#243;n de la red para adaptar la
velocidad, la capacidad, la cobertura, el cifrado y la seguridad, reasignando
recursos de un &#171;segmento&#187; de red a otro. Pensemos en los
departamentos dentro de un edificio, donde cada inquilino tiene una llave
espec&#237;fica que les permite ingresar s&#243;lo al lugar autorizado; as&#237;, cada
segmento de red depender&#225; de un &#171;segmento SIM&#187; espec&#237;fico, tambi&#233;n
conocido como &#171;sSIM&#187;, que se almacenar&#225; en su SIM 5G&#8221;, explica el
experto de Thales.</p><h2>Menor tasa de latencia</h2><p>Un mejor rendimiento con la tecnolog&#237;a 5G tambi&#233;n significa una menor tasa de latencia (el retraso entre el env&#237;o y la recepci&#243;n de informaci&#243;n). Para la tecnolog&#237;a 4G, esto es 200 milisegundos, no muy lejos de los 250 milisegundos que tardan los humanos en reaccionar a los est&#237;mulos visuales. La tasa de latencia de la tecnolog&#237;a 5G es significativamente menor: solo 1 milisegundo.</p><p><a rel="noreferrer noopener" href="https://businessinsider.mx/teorias-de-conspiracion-mitos-y-realidades-sobre-el-5g-opinion-tech-talk-ana-pena/" target="_blank">El uso de redes 5G </a>para enviar y recibir informaci&#243;n con tanta rapidez ayudar&#225; en el desarrollo de nuevos servicios y dispositivos, en particular en cuanto a los veh&#237;culos conectados y a la informaci&#243;n que se comparte entre ellos, juegos de realidad virtual, operaciones quir&#250;rgicas remotas y softwares de traducci&#243;n.</p><p>Otra ventaja de la <a href="https://businessinsider.mx/facebook-bloquea-grupos-anti-5g-que-piden-atacar-antenas-telefonicas-porque-culpan-a-la-red-de-transmitir-el-coronavirus/">tecnologa 5G </a>se refleja en el rendimiento de los dispositivos IoT, ya que la duraci&#243;n de la bater&#237;a de dispositivos de bajo consumo podr&#237;a aumentar&#225; hasta 10 a&#241;os, ya que el consumo de energ&#237;a de la red podr&#237;a reducirse en un 90%.</p><h2>Mayores oportunidades implican mayor seguridad</h2><p>Sin duda los beneficios de la red 5G implican un nivel correcto de seguridad ya que, si bien se ver&#225; un despliegue m&#225;s amplio de redes m&#243;viles privadas y un mayor acceso a la red por parte de proveedores externos, tambi&#233;n aumentar&#225; las oportunidades para los hackers.</p><p>Y esto debe poner a trabajar en conjunto a los pa&#237;ses, proveedores, operadores de red y reguladores, a fin de garantizar soluciones que mitiguen esos riesgos. Por ejemplo, <a href="https://businessinsider.mx/reino-unido-huawei-red-5g-union-europea-china-hong-kong/">actualmente la Uni&#243;n Europea ha pedido un di&#225;logo</a> entre estas partes para encontrar e implementar acciones que provean la seguridad necesaria, y ha empezado a trabajar en un Reglamento de Privacidad Electr&#243;nica (ePR) para la protecci&#243;n de las personas en las comunicaciones electr&#243;nicas.</p><p><strong>AHORA LEE: </strong><a href="https://businessinsider.mx/red-5g-es-el-futuro-del-internet-y-asi-revolucionaria-a-nuestro-mundo/">La red 5G es el futuro del internet y as&#237; revolucionar&#237;a a nuestro mundo</a></p><p><strong>TAMBI&#201;N LEE: </strong><a rel="noreferrer noopener" href="https://businessinsider.mx/probamos-google-nest-hub/" target="_blank">Probamos el nuevo Google Nest Hub y esto es lo que puede ayudarte a hacer en tu hogar</a></p><h3><strong>Descubre m&#225;s historias en&#160;</strong><a href="https://businessinsider.mx/"><strong>Business Insider M&#233;xico</strong></a></h3><h4><strong>S&#237;guenos en&#160;</strong><a href="https://www.facebook.com/businessinsidermx/"><strong>Facebook</strong></a><strong>,&#160;</strong><a href="https://www.instagram.com/businessinsidermexico/"><strong>Instagram</strong></a><strong>,&#160;</strong><a href="https://www.linkedin.com/company/businessinsidermexico"><strong>LinkedIn</strong></a><strong>&#160;y&#160;</strong><a href="https://twitter.com/businsidermx"><strong>Twitter</strong></a></h4></div>