--- 
extends: _layouts.post 
section: content 
image: https://tra.img.pmdstatic.net/fit/http.3A.2F.2Fprd2-bone-image.2Es3-website-eu-west-1.2Eamazonaws.2Ecom.2Fbin.2F2020.2F10.2F16.2F6362bec5-eb1c-4642-b027-3d723ddd8fb6.2Ejpeg/1200x630/quality/80/selon-lexperte-marie-kondo-la-meilleure-facon-de-gerer-vos-finances-est-dimaginer-votre-style-de-vie-ideal.jpg 
title: > 
  Selon Marie Kondo, 'la meilleure façon de gérer vos finances est d'imaginer votre style de vie idéal' 
description: > 
  C'est un acte de gratitude pour les objets qui vous entourent chaque jour — et la première étape pour vivre la vie que vous avez toujours voulu.J'ai également mis un point d'honneur à donner la priorité à la joie dans ma vie, surtout quand je suis occupée.Si vous vous débarrassez d'un objet que vous n'avez jamais utilisé, cela vous apprend que vous n'avez pas de raison d'avoir un tel objet dans votre vie.Tout d'abord, réfléchissez à la façon dont vous voulez dépenser votre argent ; ensuite, notez vos dépenses actuelles et voyez comment vos dépenses correspondent à votre vision.Quel est le pire conseil financier que vous ayez reçu et que vous ayez suivi ? 
date: 1603163145.2750702 
--- 
<div><p>Il n'y a pas de meilleur moment pour nettoyer votre maison que pendant la pand&#233;mie. Il suffit de demander &#224; la reine de l'organisation, Marie Kondo. Cette experte en rangement de 35 ans a commenc&#233; son activit&#233; de conseil en organisation lorsqu'elle &#233;tait &#233;tudiante &#224; l'universit&#233;, &#224; 19 ans. Elle a fait son entr&#233;e sur la sc&#232;ne internationale en 2015, lorsqu'elle a &#233;t&#233; d&#233;sign&#233;e comme <a href="https://time.com/collection-post/3822899/marie-kondo-2015-time-100/">l</a><a href="https://time.com/collection-post/3822899/marie-kondo-2015-time-100/">'une des 100 personnes les plus influentes par le Time Magazine</a>. Aujourd'hui, elle a sa propre &#233;mission Netflix, nomin&#233;e aux Emmy Awards, "Tidying Up With Marie Kondo" ("L&#8217;Art du rangement avec Marie Kondo" en fran&#231;ais), et a quatre livres sur l'organisation &#224; son actif.</p><p>La semaine derni&#232;re, elle a lanc&#233; son propre cours en ligne, "<a href="https://learn.konmari.com/">KonMari Method&#8482; : Fondamentaux du rangement</a>". En 10 &#233;pisodes et pour un prix total de 39,99 dollars (34,14 euros), Marie Kondo vous montre comment d&#233;sencombrer votre maison. Dans le cadre de sa s&#233;rie sur les finances des millenials, "<a href="https://www.businessinsider.com/category/lets-talk-about-money">Let's Talk About Money</a>", Business Insider US a parl&#233; &#224; Marie Kondo de la prochaine &#233;tape de sa carri&#232;re. Elle a r&#233;pondu &#224; des questions sur la fa&#231;on d'organiser vos finances, sur l'art du traitement de vos factures et les prunes marin&#233;es japonaises.</p><p class="ads-core-placer" id="Pave-Haut2_5f8e4e9f7594c"></p><p><a href="https://www.businessinsider.fr/marie-kondo-serie-tidying-up-sur-netflix-sante-mentale-2019"><strong>&#192; lire aussi &#8212; 'Tidying Up', la s&#233;rie Netflix de Marie Kondo est devenue virale apr&#232;s avoir 'chang&#233; des vies', mais selon des experts, avoir un espace rang&#233; ne convient pas &#224; tout le monde</strong></a></p><p>"Let's Talk About Money" est une s&#233;rie de conversations avec des millenials sur la richesse. L'interview a &#233;t&#233; &#233;dit&#233;e et condens&#233;e pour plus de clart&#233;.</p><p><strong>Vous avez publi&#233; quatre livres et vous &#234;tes la vedette de votre propre &#233;mission Netflix. Vous venez de lancer un cours de rangement en ligne. Qu'est-ce qui vous a incit&#233; &#224; en faire la prochaine &#233;tape de votre carri&#232;re ?</strong></p><p>Les gens passent plus de temps que jamais &#224; la maison. Ce cours est donc l'occasion d'aider les gens &#224; faire le m&#233;nage et &#224; red&#233;couvrir leur joie. Plut&#244;t qu'une t&#226;che redoutable, je vois le rangement comme une c&#233;l&#233;bration. C'est un acte de gratitude pour les objets qui vous entourent chaque jour &#8212; et la premi&#232;re &#233;tape pour vivre la vie que vous avez toujours voulu.</p><p class="ads-core-placer" id="Pave-Haut2_5f8e4e9f7594e"></p><p>J'esp&#232;re que la magie du rangement aidera les gens &#224; cr&#233;er un avenir brillant et joyeux, surtout en ces temps incertains.</p><p><strong>Quel est le plus grand obstacle que vous ayez eu &#224; surmonter dans votre carri&#232;re jusqu'&#224; pr&#233;sent ?</strong></p><p>Il fut un temps o&#249; mon agenda &#233;tait tellement charg&#233; que j'&#233;tais physiquement et mentalement &#233;puis&#233;e. C'&#233;tait en 2015, apr&#232;s avoir &#233;t&#233; nomm&#233;e l'une des <a href="https://time.com/collection-post/3822899/marie-kondo-2015-time-100/">100 personnes les plus influentes par le magazine Time</a>, et j'ai &#233;t&#233; inond&#233;e d'offres du monde entier. J'en ai accept&#233; autant que j'ai pu, les consid&#233;rant comme une grande opportunit&#233; de partager la KonMari Method&#8482;.</p><p>J'&#233;tais enceinte de mon premier enfant &#224; l'&#233;poque, et la pression a eu des cons&#233;quences sur mon esprit et mon corps. Parfois, j'&#233;clatais en sanglots &#224; la fin de la journ&#233;e. Finalement, j'ai r&#233;alis&#233; que je ne pouvais pas continuer comme &#231;a &#8212; je ne peux pas enseigner aux autres comment faire jaillir la joie dans leur vie si je ne la vis pas dans la mienne.</p><p class="ads-core-placer" id="Pave-Haut2-Desktop_5f8e4e9f75950"></p><p class="ads-core-placer" id="Pave-Haut2_5f8e4e9f75952"></p><p>Depuis que j'ai eu cette r&#233;v&#233;lation, j'ai appris &#224; dire non et &#224; d&#233;l&#233;guer. J'ai &#233;galement mis un point d'honneur &#224; donner la priorit&#233; &#224; la joie dans ma vie, surtout quand je suis occup&#233;e. J'organise d&#233;lib&#233;r&#233;ment mon emploi du temps en fonction de ce que j'aime ou de ce que je veux faire. Cela m'aide &#224; retrouver mon &#233;quilibre int&#233;rieur afin de pouvoir retourner au travail fra&#238;che et dispose, et pleine d'&#233;nergie positive.</p><h2 id="8i1ev">Je vais bient&#244;t d&#233;m&#233;nager dans un autre appartement. Avez-vous des conseils &#224; me donner pour emballer mes affaires ?</h2><p>Ranger votre logement actuel est la chose la plus importante que vous puissiez faire si vous vous pr&#233;parez &#224; d&#233;m&#233;nager &#8212; n'attendez pas d'&#234;tre dans votre nouvel espace pour le faire !</p><h2 id="94p6c">Certaines personnes aiment s'accrocher &#224; des objets parce qu'elles ont l'impression que les jeter est un gaspillage d'argent. Qu'avez-vous &#224; leur dire ?</h2><p class="ads-core-placer" id="Pave-Haut2_5f8e4e9f75953"></p><p>Je conteste l'id&#233;e selon laquelle se d&#233;barrasser de quelque chose est un gaspillage d'argent &#8212; puisque vous avez d&#233;j&#224; achet&#233; l'objet, c'est un co&#251;t irr&#233;cup&#233;rable. Pour moi, il est plus important de demander pourquoi vous garderiez quelque chose par sentiment de culpabilit&#233;.</p><p>Se d&#233;barrasser n'est pas le but da la KonMari Method&#8482;, mais c'est une partie importante du processus, parce que cela vous donne l'occasion d'apprendre de vos exp&#233;riences pass&#233;es. Si vous vous d&#233;barrassez d'un objet que vous n'avez jamais utilis&#233;, cela vous apprend que vous n'avez pas de raison d'avoir un tel objet dans votre vie. R&#233;fl&#233;chir profond&#233;ment &#224; chaque objet que vous abandonnez aura une incidence sur votre fa&#231;on de vivre et d'acqu&#233;rir de nouvelles choses &#224; l'avenir &#8212; ce qui vous permettra d'&#233;conomiser de l'argent &#224; long terme !</p><h2 id="69v2i">Vous &#234;tes c&#233;l&#232;bre pour avoir dit que les gens devraient &#233;liminer tout ce qui ne suscite pas la joie. Qu'est-ce qui, dans l'argent, vous r&#233;jouit ?</h2><p class="ads-core-placer" id="Pave-Haut2_5f8e4e9f75954"></p><p>Maintenant que je vis aux &#201;tats-Unis, j'utilise surtout ma carte de cr&#233;dit, mais quand je vivais au Japon, le fait de voir mes factures dans le m&#234;me sens et de garder mon portefeuille bien rang&#233; m'a fait plaisir !</p><h2 id="8jkpi">Comment puis-je 'Kondo' mes finances ?</h2><p>Avant de commencer &#224; faire le m&#233;nage, il est important d'imaginer votre style de vie id&#233;al &#8212; le genre de vie que vous voulez mener une fois votre rangement termin&#233;. Pour cet exercice, j'encourage les gens &#224; visualiser comment ils veulent passer leur temps. Vous pouvez faire de m&#234;me lorsqu'il s'agit de mettre de l'ordre dans vos finances.</p><p>Tout d'abord, r&#233;fl&#233;chissez &#224; la fa&#231;on dont vous voulez d&#233;penser votre argent ; ensuite, notez vos d&#233;penses actuelles et voyez comment vos d&#233;penses correspondent &#224; votre vision. Organisez vos finances par cat&#233;gorie pour avoir une vue d'ensemble. Quels que soient vos objectifs financiers, que vous souhaitiez donner de l'argent &#224; certaines organisations ou &#233;pargner pour une nouvelle maison, le fait d'avoir une vision claire de l'avenir &#8212; et une compr&#233;hension r&#233;aliste de votre situation actuelle &#8212; vous aidera &#224; prendre des d&#233;cisions en toute confiance.</p><p class="ads-core-placer" id="Pave-Haut2_5f8e4e9f7595c"></p><h2 id="6rv2s">Quel est la meilleure d&#233;pense que vous ayez jamais faite avec un billet ?</h2><p>J'ai r&#233;cemment commenc&#233; &#224; jardiner, et ces s&#233;cateurs de jardin me rendent heureuse chaque fois que je les utilise. La qualit&#233; est excellente &#8212; ils sont tr&#232;s coupants !</p><h2 id="bdglg">Que signifie la r&#233;ussite financi&#232;re pour vous ?</h2><p>Pouvoir mener une vie joyeuse quel que soit mon &#233;tat financier.</p><h2 id="4hfag">Quel est le pire conseil financier que vous ayez re&#231;u et que vous ayez suivi ?</h2><p>Au Japon, beaucoup de gens m'ont dit de ne pas me lancer dans l'investissement ou l'achat de biens immobiliers quand mon livre est devenu un best-seller. Maintenant, je pense que j'aurais d&#251; envisager d'investir de mani&#232;re plus proactive !</p><h2 id="7bdlj">Quel est votre dernier achat ?</h2><p>La derni&#232;re chose que j'ai achet&#233;e &#233;tait un pot de prunes marin&#233;es japonaises biologiques.</p><p>Version originale : <a href="https://www.businessinsider.com/marie-kondo-organizing-finances-tips-2020-10?IR=C">Hillary Hoffower/Business Insider</a></p><p><a href="https://www.businessinsider.fr/cest-le-moment-de-demander-une-augmentation-si-vous-vous-etes-beaucoup-investi-depuis-le-debut-de-la-crise-185612"><strong>&#192; lire aussi &#8212; C'est le moment de demander une augmentation si vous vous &#234;tes beaucoup investi depuis le d&#233;but de la crise</strong></a></p>
                            </div>