--- 
extends: _layouts.post 
section: content 
image: https://s3.amazonaws.com/businessinsider.mx/wp-content/uploads/2020/10/21151315/TikTok-odio.jpg 
title: > 
  TikTok denuncia al nacionalismo blanco como discurso de odio 
description: > 
  La compañía dijo que prohibirá los símbolos de odio y el lenguaje de odio codificado, y destacó la supremacía blanca, la teoría del genocidio blanco y la supremacía masculina como discurso de odio.TikTok fortaleció sus pautas comunitarias para abordar mejor el lenguaje codificado y los símbolos que ayudan a difundir el discurso de odio.La compañía anunció el miércoles que «detendrá la propagación de lenguaje codificado y símbolos que pueden normalizar el discurso y el comportamiento de odio».El anuncio sucede después de que TikTok se uniera al Código de conducta de la Comisión Europea para combatir el discurso de odio en línea.TikTok se negó a proporcionar ejemplos del tipo de contenido que eliminaría como resultado de las políticas actualizadas. 
keywords: > 
  para, discurso, en, nacionalismo, se, las, como, la, tiktok, al, contenido, odio, y, el, que, denuncia, blanco 
date: 1603356251.9434912 
--- 
<div><ul><li>TikTok est&#225; siendo m&#225;s expl&#237;cito sobre lo que califica como discurso de odio en su plataforma.</li><li>La compa&#241;&#237;a dijo que prohibir&#225; los s&#237;mbolos de odio y el lenguaje de odio codificado, y destac&#243; la supremac&#237;a blanca, la teor&#237;a del genocidio blanco y la supremac&#237;a masculina como discurso de odio.</li><li>Las pautas de TikTok ya proh&#237;ben el discurso de odio y la ideolog&#237;a de odio, pero el anuncio ve a la firma condenar ciertas ideolog&#237;as de manera m&#225;s expl&#237;cita.</li><li>La actualizaci&#243;n de TikTok se produce cuando las plataformas de Big Tech se apresuran a actualizar las pol&#237;ticas y tratan de detener una avalancha de discursos de odio.</li></ul><p>TikTok fortaleci&#243; sus pautas comunitarias para abordar mejor el lenguaje codificado y los s&#237;mbolos que ayudan a difundir el discurso de odio.</p><p>La compa&#241;&#237;a anunci&#243; el mi&#233;rcoles que &#171;detendr&#225; la propagaci&#243;n de lenguaje codificado y s&#237;mbolos que pueden normalizar el discurso y el comportamiento de odio&#187;.</p><p>El anuncio sucede despu&#233;s de que TikTok se uniera al C&#243;digo de conducta de la Comisi&#243;n Europea para combatir el discurso de odio en l&#237;nea.</p><p>La <a href="https://businessinsider.mx/china-estados-unidos-eu-tiktok-wechat-omc/">compa&#241;&#237;a </a>dice que abordar&#225; la propagaci&#243;n del nacionalismo blanco, la teor&#237;a del genocidio blanco, el identitarismo (un movimiento contra la inmigraci&#243;n que se extiende en partes de Europa y otros lugares) y la supremac&#237;a masculina.</p><p>Business Insider inform&#243; anteriormente que el identitarismo estaba relacionado con el <a rel="noreferrer noopener" href="https://www.businessinsider.com/new-zealand-shooting-suspect-donated-money-to-an-austrian-far-right-group-2019-3?r=US&amp;IR=T" target="_blank">tiroteo de Christchurch en 2019</a>. En este, un fascista autoproclamado mat&#243; a 49 personas en varias mezquitas de Nueva Zelanda.</p><h2>Los supremacistas blancos usan TikTok para impulsar sus creencias</h2><p>La aplicaci&#243;n, que fue criticada en agosto por la <a href="https://www.adl.org/blog/extremists-are-using-a-range-of-techniques-to-exploit-tiktok" target="_blank" rel="noreferrer noopener">Liga Antidifamaci&#243;n</a> (ADL), una organizaci&#243;n dedicada a combatir el antisemitismo y el odio, ha enfrentado problemas con supremacistas blancos y nacionalistas que utilizan mensajes codificados para perpetuar sus creencias.</p><p>La ADL destac&#243; ejemplos de carteles de TikTok que usan hashtags como &#171;2316&#187; (el s&#237;mbolo num&#233;rico del poder blanco) y &#171;88&#187;, que se usa a menudo para eludir la moderaci&#243;n y est&#225; vinculado a la frase &#171;Heil Hitler&#187;.</p><p>&#171;Creo que este es un esfuerzo digno de elogio y parece estar bien alineado con lo que est&#225;n abordando otras plataformas que lidian con problemas similares&#187;, dijo Sabrina Ahmad. Ella es una maestra graduada del Oxford Internet Institute y estudi&#243; las implicaciones culturales de la moderaci&#243;n de contenido.</p><p>&#171;Creo que vale la pena reconocer, sin embargo, de la misma manera que Facebook lo hizo con cualquier cambio significativo en las pol&#237;ticas de moderaci&#243;n de contenido como estas, que TikTok no lo har&#225; bien la primera vez. Y que hay una buena posibilidad de que nunca lo haga bien por completo&#187;.</p><h2>La red social tambi&#233;n tomar&#225; medidas para eliminar estereotipos hirientes</h2><p>TikTok tambi&#233;n dijo que tomar&#237;a &#171;m&#225;s medidas&#187; para eliminar la informaci&#243;n err&#243;nea y los <a href="https://businessinsider.mx/tiktok-imagen-corporal-positiva-anuncios-body-shaming/">estereotipos hirientes</a> sobre las comunidades jud&#237;as, musulmanas y de otro tipo; incluida la informaci&#243;n err&#243;nea sobre los jud&#237;os prominentes, que a menudo est&#225;n sujetos al antisemitismo.</p><p>Sin embargo, las pol&#237;ticas de moderaci&#243;n de contenido interno de la aplicaci&#243;n, utilizadas por esas publicaciones policiales, ya protegen contra esto. Una versi&#243;n de las <a href="https://businessinsider.mx/tiktok-primer-semestre-104-millones-de-videos-normas/">pol&#237;ticas de moderaci&#243;n de contenido de TikTok, que data de finales de 2019</a>, alienta a los moderadores a eliminar el &#171;contenido que representa el estereotipo de un grupo protegido o identificable&#187; en su secci&#243;n de incitaci&#243;n al odio.</p><p>Al mismo tiempo, TikTok tambi&#233;n est&#225; reforzando su respuesta al contenido anti-LGBTQ, incluido cualquier video que promueva la terapia de conversi&#243;n.</p><p>TikTok se neg&#243; a proporcionar ejemplos del tipo de contenido que eliminar&#237;a como resultado de las pol&#237;ticas actualizadas. Su anuncio se produce una semana despu&#233;s de que Facebook anunciara que prohibir&#237;a el contenido de negaci&#243;n del Holocausto. Esto luego de que su CEO, Mark Zuckerberg, confirmara que su &#171;pensamiento ha evolucionado&#187;.</p><h2>TikTok no bloquear&#225; a las comunidades que reclamen frases prohibidas</h2><p>La aplicaci&#243;n dice que tambi&#233;n est&#225; introduciendo m&#225;s matices en su contenido para permitir la recuperaci&#243;n de palabras y frases previamente pol&#233;micas.</p><p>&#171;El lenguaje que antes se usaba para excluir y degradar a grupos de personas ahora est&#225; siendo reclamado por estas comunidades y se usa como t&#233;rminos de empoderamiento y contra-discurso&#187;, dijo la compa&#241;&#237;a.</p><p>TikTok est&#225; tratando de capacitar a sus equipos de moderaci&#243;n de contenido en diferentes pa&#237;ses. Esto con el fin de comprender mejor los matices en torno a la forma en que se usan estos t&#233;rminos y frases.</p><p>&#171;Si un miembro de un grupo desfavorecido, como las comunidades LGBTQ +, negras, jud&#237;as, roman&#237;es y &#233;tnicas minoritarias, utiliza una palabra como t&#233;rmino de empoderamiento, queremos que nuestros equipos de aplicaci&#243;n comprendan el contexto que hay detr&#225;s y no bajen err&#243;neamente el contenido&#187;, dec&#237;a la publicaci&#243;n del blog.</p><p>&#171;Por otro lado, si un insulto se usa con odio, no pertenece a TikTok&#187;, agreg&#243; la compa&#241;&#237;a. &#171;Educar a nuestros equipos de aplicaci&#243;n de la ley sobre estas distinciones cruciales es un trabajo continuo, y nos esforzamos por hacerlo bien para nuestra comunidad&#187;.</p><h2>A pesar de ser loables, los esfuerzo de TikTok podr&#237;an no ser suficientes</h2><p>&#171;Los esfuerzos de TikTok para capacitar a sus moderadores en los matices culturales y la contextualizaci&#243;n del discurso son loables, pero tambi&#233;n es un blanco en movimiento&#187;, dijo Ahmad.</p><p>&#171;Estos esfuerzos probablemente ser&#237;an m&#225;s efectivos si comenzaran a contratar (o continuaran contratando) moderadores en el terreno que ya pertenecen a esas comunidades o regiones y que pueden comprender mejor la evoluci&#243;n del habla y los s&#237;mbolos dentro de esos grupos&#187;.</p><p>Un exmoderador de contenido de TikTok, que pidi&#243; no ser identificado porque firmaron un acuerdo de no divulgaci&#243;n al dejar la empresa, cuestion&#243; si se trataba realmente de un cambio de pol&#237;tica.</p><p>&#171;Nada de eso es nuevo, junto con las pol&#237;ticas que impactan en la distribuci&#243;n de contenido LGBT que tampoco son nuevas&#187;, dijeron. &#171;El discurso de odio es eso y no hay aplicaci&#243;n repentina debido a una nueva coalici&#243;n, siempre fue en contra de la pol&#237;tica&#187;.</p><p><strong>AHORA LEE:</strong> <a href="https://businessinsider.mx/china-estados-unidos-eu-tiktok-wechat-omc/">China dijo en una reuni&#243;n de la OMC que las restricciones de Estados Unidos contra TikTok y WeChat violan los principios del organismo</a></p><p><strong>TAMBI&#201;N LEE:</strong> <a href="https://businessinsider.mx/usuarios-tiktok-superpegamento-ponerse-colmillos-vampiro-falsos-dentistas-opinan/">Usuarios de TikTok est&#225;n usando pegamento industrial para ponerse colmillos de vampiro &#8212;los dentistas no est&#225;n contentos</a></p><h3><strong>Descubre m&#225;s historias en&#160;</strong><a href="https://businessinsider.mx/"><strong>Business Insider M&#233;xico</strong></a></h3><h4><strong>S&#237;guenos en&#160;</strong><a href="https://www.facebook.com/businessinsidermx/"><strong>Facebook</strong></a><strong>,&#160;</strong><a href="https://www.instagram.com/businessinsidermexico/"><strong>Instagram</strong></a><strong>,&#160;</strong><a href="https://www.linkedin.com/company/businessinsidermexico"><strong>LinkedIn</strong></a><strong>&#160;y&#160;</strong><a href="https://twitter.com/businsidermx"><strong>Twitter</strong></a></h4></div>