--- 
extends: _layouts.post 
section: content 
image: https://cdn.gelestatic.it/businessinsider/it/2020/10/GettyImages-495584046-1024x683.jpg 
title: > 
  Un fornitore “scomodo”, 50 ore di registrazioni proibite e un cadavere. Volkswagen contro Prevent, quasi una spy story balcanica 
description: > 
  Un fornitore “scomodo”, cinquanta ore di registrazioni proibite e un cadavere bruciato in una macchina.Volkswagen sarebbe perfino intervenuta finanziariamente a sostegno di altre società per limitare l’influenza della Prevent.La spiaesistenza di 50 ore di registrazioni di incontri del ristretto gruppo che doveva occuparsi della risoluzione di ogni contratto.Già nel 2018 la Prevent era stata tagliata fuori, ma secondo la società bosniaca con operazioni che non rispettano le norme.Poco prima di ferragosto a Rottorf, una mezz’ora di strada a sud di Amburgo, all’interno di una macchina in fiamme era stato rinvenuto il corpo di una persona. 
date: 1603105894.9231122 
--- 
<div><p>&#160;</p><p id="adv-Middle1-dev"></p>
<p>Un <strong>fornitore &#8220;scomodo&#8221;,</strong> <strong>cinquanta ore di registrazioni proibite e un cadavere bruciato in una macchina</strong>. Sono gli elementi di quello che <a href="https://www.businessinsider.com/scandal-putin-kremlin-germany-former-chancellor-prosecutors-audio-leak-volkswagen-2020-7?IR=T" target="_blank"><strong>per la redazione tedesca di Business Insider</strong> potrebbe essere &#8220;</a><strong>il pi&#249; grande scandalo di spionaggio aziendale&#8221; nella storia della Germania</strong>.</p><p id="adv-Bottom"></p>
<p>In ballo c&#8217;&#232; la <strong>disputa tra il gruppo Vokswagen e la societ&#224; bosniaca Prevent</strong>: il caso del Golia tedesco e del Davide balcanico rischia di diventare molto ingombrante per il colosso di Wolfsburg, soprattutto dopo l&#8217;inchiesta di Business Insider.</p><p>&#160;</p><p>Un thriller nel quale sono stat<strong>i chiamati in causa sia l&#8217;attuale numero uno del marchio Volkswagen, Ralf Brandst&#228;tter,</strong> sia <strong>l&#8217;ultimo cancelliere socialdemocratico della Germania unificata, Gerhard Schr&#246;der</strong>. Il primo viene citato spesso a proposito del presunto &#8220;<strong>Project 1</strong>&#8221;, l&#8217;operazione con la quale <strong>il costruttore avrebbe progettato di sbarazzarsi della Prevent,</strong> il secondo per via dei sui <strong>contatti al Cremlino (Vladimir Putin</strong> l&#8217;ha voluto come membro del consiglio di sorveglianza del colosso petrolifero pubblico russo Rosneft) che avrebbero dovuto velocizzare la manovra.</p><p id="advHook-x21"></p>
<h3>Ossessione Prevent</h3>
<p>La <strong>Prevent</strong>, il cui fondatore Nijaz Hastor era tra i dirigenti della fabbrica jugoslava che produceva Volkswagen in epoca comunista, ha accusato il colosso tedesco di volerla togliere dalla circolazione: &#8220;Negli ultimi anni &#8211; ha riferito un portavoce citato da Business Insider Germania &#8211; Volkswagen &#232; stata evidentemente <strong>ossessionata dall&#8217;idea di distruggere ad ogni costo la Prevent e le sue sussidiarie.</strong> Siamo convinti che ne voglia fare un esempio per dimostrare come trattate i fornitori indipendenti&#8221;.</p>
<h3>750milioni di dollari</h3>
<p>Almeno fino agli inizi del Terzo Millennio le cooperazione aveva funzionato bene e la <strong>Prevent si era ritagliata spazi importanti nel settore dei rivestimenti dei sedili e degli interni delle auto.</strong> Tanto da aver portato a termine alcuni acquisizioni ed acquisito partecipazioni. Ma <strong>quando Volkswagen,</strong> almeno stando alle ricostruzioni giornalistiche di Business Insider Germania, aveva <strong>deciso un giro di vite sui fornitori</strong> per ridurre i costi, <strong>alcune controllate della Prevent &#8211; la Car Trim e la ES Automobilguss &#8211; avevano sospeso le forniture provocando la sospensione della produzione di alcuni modelli</strong>, fra cui la best seller<strong> Golf e la Passat</strong>.</p>
<p>Nella sola Germania ci sono almeno 10 contenziosi in ballo, ma negli Stati Uniti<strong> la societ&#224; bosniaca ha citato Volkswagen in giudizio con una richiesta di danni di 750 milioni di dollari</strong> per pratiche lesive della concorrenza.</p>
<p>Grazie anche ai <strong>documenti</strong> esaminati, Business Insider Germania avrebbe appurato l&#8217;esistenza di un progetto a medio termine del gruppo per liberarsi della Prevent, coinvolgendo anche altri fornitori. Il gruppo si sarebbe dato da fare anche per evitare eventuali acquisizioni da parte della societ&#224; bosniaca con l&#8217;obiettivo di escludere che un fornitore &#8220;non allineato&#8221; fosse in grado di portare ad un blocco della produzione. Volkswagen sarebbe perfino intervenuta finanziariamente a sostegno di altre societ&#224; per limitare l&#8217;influenza della Prevent.</p>
<h3>La spia</h3>
<a></a><strong>esistenza di 50 ore di registrazioni di incontri del ristretto gruppo che doveva occuparsi della risoluzione di ogni contratto</strong>.<p>La societ&#224; della ex Jugoslavia aveva informato perfino il governatore della Bassa Sassonia, il socialdemocratico Stephan Weil, dell&#8217;esistenza del Project 1 pur ripetendo di non aver niente a che fare con lo spionaggio. La r <a href="https://www.businessinsider.com/scandal-putin-kremlin-germany-former-chancellor-prosecutors-audio-leak-volkswagen-2020-7?IR=T" target="_blank">edazione di Business Insider Germania ha scoperto l&#8217;</a> </p><p>I primi piani risalgono al 2013: l&#8217;obiettivo era chiudere ogni rapporto entro il 2020. Gi&#224; <strong>nel 2018 la Prevent era stata tagliata fuori, ma secondo la societ&#224; bosniaca con operazioni che non rispettano le norme.</strong></p>
<p></p>
<p>Il gruppo tedesco, che non ha mai confermato l&#8217;esistenza di questo Project 1 e che non ha commentato le ricostruzioni, avrebbe <strong>individuato e licenziato la &#8220;gola profonda&#8221; che avrebbe fatto filtrare all&#8217;esterno i segreti e compromettenti nastri.</strong> L&#8217;ex collaboratore avrebbe dovuto fronteggiare una causa in tribunale, ma gi&#224; <strong>in maggio la sua abitazione era andata distrutta da un rogo sospetto.</strong> Poco prima di ferragosto a Rottorf, una mezz&#8217;ora di strada a sud di Amburgo, all&#8217;interno di una macchina in fiamme era stato<strong> rinvenuto il corpo di una persona.</strong> Il cadavere era stato po<strong>i identificato come il presunto spione.</strong> Secondo le prime ricostruzioni, per&#242;, si sarebbe trattato di <strong>suicidio</strong>. Un modo piuttosto complicato per togliersi la vita in una vicenda dai contorni complicati.</p>
</div>