--- 
extends: _layouts.post 
section: content 
image: https://news.files.bbci.co.uk/ws/img/logos/og/russian.png 
title: > 
  Источники информации Би-би-си 
description: > 
  Источники информации Би-би-сиСайт bbcrussian.com входит в структуру интернет-подразделения Британской вещательной корпорации (Би-би-си), крупнейшей в мире информационной медиаорганизации.Почти все они доступны и сегодня, и их можно найти при помощи нашей поисковой системы (строка поиска находится в верхнем модуле каждой страницы).Страницы готовят к публикации онлайн-журналисты, базирующиеся в Бродкастинг-хаусе, штаб-квартире Би-би-си, расположенной в центре Лондона, и в Московском бюро Русской службы Би-би-си на улице Бахрушина.На Би-би-си работает много собственных и внештатных корреспондентов в разных странах мира.Кроме того, в структуру корпорации входит Служба мониторинга, отслеживающая работу прессы, электронных СМИ и информационных веб-сайтов в 150 государствах более чем на 70 языках. 
date: 1602343188.7599878 
--- 
Источники информации Би-би-си

Сайт bbcrussian.com входит в структуру интернет-подразделения Британской вещательной корпорации (Би-би-си), крупнейшей в мире информационной медиаорганизации.

Сайт был запущен в январе 1998 года. С тех пор на нем опубликованы десятки тысяч страниц, содержащих текстовые, аудио- и видеоматериалы. Почти все они доступны и сегодня, и их можно найти при помощи нашей поисковой системы (строка поиска находится в верхнем модуле каждой страницы).

Страницы готовят к публикации онлайн-журналисты, базирующиеся в Бродкастинг-хаусе, штаб-квартире Би-би-си, расположенной в центре Лондона, и в Московском бюро Русской службы Би-би-си на улице Бахрушина.

Многие из публикуемых материалов пишутся этими журналистами; остальные представляют собой переведенные и адаптированные статьи, получаемые нами из различных подразделений Би-би-си, занимающихся освещением самых разных тем - от экономики и международных отношений до легких историй "с человеческим лицом".

На Би-би-си работает много собственных и внештатных корреспондентов в разных странах мира. Кроме того, в структуру корпорации входит Служба мониторинга, отслеживающая работу прессы, электронных СМИ и информационных веб-сайтов в 150 государствах более чем на 70 языках.