--- 
extends: _layouts.post 
section: content 
image: https://news.files.bbci.co.uk/vj/live/idt-images/shorthand-pandemics_timeline/header_976x549_qq0bm.jpg 
title: > 
  Как заканчиваются пандемии? 
description: > 
  Как и в случае с коронавирусом сегодня, изоляция и карантин замедлили распространение болезни.В то время как риск заражения вирусом, известным как Mers-CoV, в Великобритании, например, считается очень низким, он остается сравнительо высоким на Ближнем Востоке, где люди, как правило, заражаются от верблюдов.Sars убил немногим более 800 человек Более 100 млн От 10 до 100 млн Менее 10 млн Общее число погибших: 813 Источник: Всемирная организация здравоохранения.Новый коронавирус выявлен у более миллиона погибших Более 100 млн От 10 до 100 млн Менее 10 млн Общее число погибших: ?Крупнейшие пандемии унесли жизни сотни миллионов человек Включить анимацию заново Оспа Как минимум 350 млн человек Чума До 200 млн человек Холера Примерно 40 млн человек Грипп Более 50 млн человек от "испанки" ВИЧ/СПИД 32 млн человек Sars 813 Covid-19 ? 
date: 1602343188.6765432 
--- 
Как заканчиваются пандемии?

Мы оказались в тисках пандемии такой силы, какой не упомнят старожилы. Хотя мы возлагаем огромные надежды на вакцину, которая поможет победить вирус, факт остается фактом: большинство инфекций, с которыми сталкивались наши предки, никуда не делись. Прокрутите вниз ↓, чтобы узнать, как некоторые из этих пандемий завершились: это поможет нам понять, что ожидает нас в будущем. Включить анимацию Знакомьтесь, это Жасмина. Так же как нам, ее предкам пришлось столкнуться с несколькими пандемиями. Давайте совершим путешествие во времени и посмотрим, какие болезни пережили ее предки.

Бубонная чума никуда не исчезла

Предки Жасмины пережили серию вспышек бубонной чумы еще во времена Раннего Средневековья, около 60 поколений назад. Это бактериальное заболевание передают блохи, паразитирующие на крысах, а также инфицированные люди (воздушно-капельным путем). Его последствия были катастрофическими. Бактерия yersinia pestis обитает в определенных популяциях грызунов. За две тысячи лет чума убила сотни миллионов человек. "Черная смерть" - эпидемия 1346–1353 годов - считается самой смертоносной вспышкой бубонной чумы. Сегодня число жертв чумы невелико. Более 100 млн От 10 до 100 млн Менее 10 млн arrow В настоящее время: *584 Общее число погибших: До 200 млн человек *Цифры за 2010 - 2015 годы Примечание: поскольку население планеты значительно выросло с течением времени, масштаб прошлых эпидемий был намного больше при меньшей численности жителей. Источник: Всемирная организация здравоохранения, научные исследования. Считается, что болезнь, вызывающую опухание инфицированных лимфатических узлов, называемых бубонами, наконец, удалось обуздать главным образом благодаря строгому карантину и улучшенным санитарным условиям. Но ничего этого не могло произойти без понимания того, как передается болезнь, говорит Стивен Райли, профессор динамики инфекционных заболеваний из Имперского колледжа Лондона. Это актуально и сегодня. "Как только у ученых появляются знания о болезни и они начинают делиться ими, появляется возможность принять меры, чтобы значительно уменьшить распространение инфекции", - говорит он. Тем не менее, случаи чумы все еще встречаются - например, во Внутренней Монголии в июле этого года - и, теоретически, Жасмина все еще может ей заразиться. Однако число новых случаев чумы невелико, и теперь эту болезнь можно успешно лечить антибиотиками.

Оспа - вирус, который уничтожила наука

Сотни лет спустя предки Жасмины столкнулись с оспой. Заболевание, вызываемое вирусом натуральной оспы, является одним из самых смертоносных для человека. По всему телу больного появляются заполненные жидкостью пустулы. На пике заболевания трое из каждых 10 больных умирали. Оспа передается воздушно-капельным путем из носа или рта инфицированного человека или через язвы. Вирус натуральной оспы не живет на животных Как и чума, оспа убила сотни миллионов людей - 300 млн только в ХХ веке. Оспа убила не менее 350 млн человек - но сегодня от нее никто не умирает Более 100 млн От 10 до 100 млн Менее 10 млн В настоящее время: 0 Общее число погибших: Как минимум 350 млн человек Источник: Всемирная организация здравоохранения, научные исследования. Благодаря вакцине, разработанной в 1796 году британским доктором Эдвардом Дженнером, и усилиям научного сообщества, болезнь была полностью уничтожена - хотя на это ушло почти два столетия. Оспа остается единственным заболеванием человека, которое удалось искоренить таким образом. Профессор Райли считает этот подвиг одним из величайших достижений человечества, сопоставимым с высадками на Луну. "Это можно рассматривать как самую большую прибыль от государственных инвестиций за всю историю", - говорит он, имея в виду, сколько человечество экономит благодаря отсутствию оспы. Это научное достижение означает, что мы с Жасминой больше не рискуем заболеть.

Холера - заболевание, типичное для стран с низким уровнем доходов

Затем, всего восемь поколений назад, пра-пра-пра-пра-пра-пра-пра-прадедушка и бабушка Жасмин столкнулись с угрозой холеры. По данным Всемирной организации здравоохранения, болезнь, вызываемая зараженной пищей или питьевой водой, унесла жизни миллионов людей в результате семи пандемий. Бактерии холерного вибриона живут в загрязненной воде или продуктах питания. Хотя улучшение гигиены и санитарии на Западе устранило угрозу заболевания, оно по-прежнему распространено во многих странах с низким уровнем доходов и, по данным ВОЗ, ежегодно убивает от 100 до 140 тысяч человек. Холера убила миллионы людей, и тысячи продолжают умирать от нее Более 100 млн От 10 до 100 млн Менее 10 млн arrow В настоящее время: *95000 Общее число погибших: Примерно 40 млн человек *По оценкам ежегодно Источник: Всемирная организация здравоохранения, Али М., Нельсон А.Р., Лопес А.Л., Сак Д.А. (2015) "Updated Global Burden of Cholera in Endemic Countries" "От холеры можно избавиться с помощью водопровода, - говорит профессор Райли. - Но если водопровод выходит из строя, болезнь может распространиться очень быстро". Поэтому Жасмина все еще может заразиться холерой и умереть от нее – в зависимости от того, где она живет. И это несмотря на доступность вакцины и сравнительно простое лечение болезни.

Грипп - сезонная угроза

Предки Жасмины также пережили ряд пандемий гриппа. Самая крупная случилась в начале XX века, примерно во времена ее прапрапрадедушки. Пандемия гриппа 1918 года, которую иногда называют испанским гриппом или "испанкой", была самой крупной вспышкой в новейшей истории, унесшей жизни 50–100 млн человек во всем мире. Как и в случае с коронавирусом сегодня, изоляция и карантин замедлили распространение болезни. Вирус H1N1 вызвал пандемию испанского гриппа После двух волн гриппа в промежутке между 1918 и 1920 годами этот конкретный штамм гриппа H1N1 исчез, превратившись в более мягкую версию, которая все еще циркулирует каждый год. Миллионы умерли от испанского гриппа - и сезонный грипп по-прежнему ежегодно убивает людей Более 100 млн От 10 до 100 млн Менее 10 млн arrow В настоящее время: *До 650000 от сезонного гриппа Общее число погибших: Более 50 млн человек от "испанки" *По оценкам ежегодно Примечание: число погибших относится к штаммам сезонного гриппа, которые отличаются от пандемического гриппа. Источник: Всемирная организация здравоохранения, Центры по контролю и профилактике заболеваний. За "испанкой" последовали другие пандемии гриппа. Гонконгский грипп 1968 года унес жизни одного миллиона человек и все еще распространяется как сезонное заболевание. По-прежнему существует и свиной грипп - разновидность вируса H1N1, которым в 2009 году заразились до 21% населения мира. Грипп продолжает представлять "пандемическую угрозу", говорит профессор Райли. Жасмине, как и всем нам, по-прежнему угрожает новая пандемия, вызванная такими вирусами. Мы также рискуем заразиться сезонным гриппом, от которого ежегодно умирают сотни тысяч человек.

ВИЧ / СПИД - продолжающаяся эпидемия

Затем, около четырех десятилетий назад, родители Жасмины пережили распространение ВИЧ/СПИДа, которое некоторые считали пандемией, но ВОЗ называла "глобальной эпидемией". Вирус иммунодефицита человека (ВИЧ), передаваемый через физиологические жидкости, на сегодняшний день унес более 32 млн жизней во всем мире. ВИЧ атакует иммунную систему человека По словам профессора Райли, ВИЧ можно рассматривать как "наихудший сценарий для вируса" из-за продолжительного времени, необходимого для развития симптомов, и высокого уровня смертности. Он распространяется быстро, потому что люди не всегда знают, что они инфицированы. Однако достижения в методах диагностики и глобальные кампании в области общественного здравоохранения изменили сексуальное поведение и сделали более доступными безопасные инъекции для потребителей наркотиков. Это помогло замедлить рост инфекций. Несмотря на это, по данным ВОЗ, в 2019 году от СПИДа умерло около 690 тыс. человек. ВИЧ/СПИД убили миллионы - и люди по-прежнему умирают тысячами Более 100 млн От 10 до 100 млн Менее 10 млн arrow В настоящее время: *690000 Общее число погибших: 32 млн человек *Последние данные за 2019 год Источник: Всемирная организация здравоохранения. Лекарства от ВИЧ нет, но если Жасмина живет в стране с хорошим здравоохранением и доступом к антиретровирусным препаратам, заразившись вирусом, она может прожить долгую и здоровую жизнь. Однако, если она живет в стране с низким доходом и не имеет таких условий, риск для нее все еще высок.

Sars и Mers - коронавирусы, которые легче сдерживать

Два-три десятилетия спустя - уже при жизни самой Жасмины - возникла угроза Sars и Mers. По данным ВОЗ, в период с 2002 по 2003 год от тяжелого острого респираторного синдрома (Sars) - первой смертельной эпидемии, вызванной коронавирусом, - погибло более 800 человек. Коронавирус Sars (известный как Sars-Cov) был выявлен в 2003 году. Но к концу июля 2003 года сообщений о новых случаях заболевания больше не поступало, и ВОЗ объявила, что глобальная вспышка закончилась. Чуть позже появился ближневосточный респираторный синдром (Mers), тоже коронавирус, от которого погибло 912 человек. Большинство случаев заболевания пришлось на Аравийский полуостров. В то время как риск заражения вирусом, известным как Mers-CoV, в Великобритании, например, считается очень низким, он остается сравнительо высоким на Ближнем Востоке, где люди, как правило, заражаются от верблюдов. Sars убил немногим более 800 человек Более 100 млн От 10 до 100 млн Менее 10 млн Общее число погибших: 813 Источник: Всемирная организация здравоохранения. Таким образом, хотя Жасмина все еще может заразиться Mers, в большинстве стран риск невелик.

Covid-19 - беспрецедентный коронавирус

Теперь, уже при жизни Жасмины, мы столкнулись с новым коронавирусом типа Sars, который вызывает респираторное заболевание Covid-19. Известный как Sars-Cov-2, вирус представляет собой новую версию вируса Sars 2003 года и считается специалистами по болезням уникальным благодаря ряду симптомов - от их отсутствия до смертельного исхода - и высокому уровню передачи от людей без симптомов, или до того, как они разовьются. "Из-за этого многие группы населения не смогли взять вирус под контроль", - говорит профессор Райли. Вирус Sars-Cov-2 связан с вирусом Sars 2003 года К моменту публикации этого материала смерти более миллиона человек так или иначе связаны с Covid-19, но общее число жертв, вероятно, будет намного выше. Новый коронавирус выявлен у более миллиона погибших Более 100 млн От 10 до 100 млн Менее 10 млн Общее число погибших: ? В настоящее время: Более миллиона человек Источник: Университет Джонса Хопкинса. Пока поиск вакцины и эффективного лечения продолжается, для подавляющего большинства населения мира риск заразиться остается вполне реальным. Жасмина, как и мы, все еще в опасности. Что дальше? Таким образом коронавирус, который сейчас распространяется в мире, - лишь последняя в длинной череде пандемий, вызванных патогенами, такими как вирусы или бактерии. Крупнейшие пандемии унесли жизни сотни миллионов человек Включить анимацию заново Оспа Как минимум 350 млн человек Чума До 200 млн человек Холера Примерно 40 млн человек Грипп Более 50 млн человек от "испанки" ВИЧ/СПИД 32 млн человек Sars 813 Covid-19 ? Примечание: поскольку население планеты значительно выросло с течением времени, масштаб прошлых эпидемий был намного больше при меньшей численности жителей. Источник: Всемирная организация здравоохранения, Центры по контролю и профилактике заболеваний, научные исследования, Университет Джонса Хопкинса. Новые знания о механизмах передачи инфекции, кампании в области общественного здравоохранения, новые методы лечения и вакцины сыграли свою роль в прекращении предыдущих эпидемий. Нынешняя пандемия, вероятно, тоже закончится в результате этой комбинации мер.