--- 
extends: _layouts.post 
section: content 
image: https://ichef.bbci.co.uk/news/1024/branded_russian/10DB5/production/_100354096_nd21t100.jpg 
title: > 
  Партнеры Русской службы Би-би-си 
description: > 
  Партнеры Русской службы Би-би-сиАвтор фото, Flipboard Подпись к фото, Бродкастинг-хаусМатериалы и программы Русской службы Би-би-си представлены на ряде интернет-сайтов, порталов и мобильных приложений.В русской версии порталов публикуются статьи Русской службы Би-би-си.Более того, материалы Би-би-си можно найти в многочисленных медиапроектах mail.ru - Mail Спорт, Mail Леди, Mail Hi-Tech, Mail Дети, Mail Здоровье и других.На MSN Россия публикуются новости, статьи и видеосюжеты Русской службы Би-би-си.Легко настраиваемое и персонализируемое приложение гарантирует только те статьи и заголовки, которые вам интересны на разных языках. 
date: 1602343189.0506392 
--- 
Партнеры Русской службы Би-би-си

Автор фото, Flipboard Подпись к фото, Бродкастинг-хаус

Материалы и программы Русской службы Би-би-си представлены на ряде интернет-сайтов, порталов и мобильных приложений. Партнерство с этими организациями позволяет нам познакомить с нашими материалами более широкую аудиторию. Сейчас материалы Би-би-си можно увидеть на сайтах, перечисленных ниже.

Онлайн

Delfi.lv, Delfi.lt, Delfi.ee - крупнейшие в Латвии, Литве и Эстонии интернет-порталы. В русской версии порталов публикуются статьи Русской службы Би-би-си.

Автор фото, Mail.ru

Mail Новости оперативно освещают самые важные политические, экономические и общественные события.

Локализованные версии "Новостей" формируют картину дня для пользователей из 21 российского региона, а также из Беларуси, Казахстана, Молдавии и Узбекистана.

Более того, материалы Би-би-си можно найти в многочисленных медиапроектах mail.ru - Mail Спорт, Mail Леди, Mail Hi-Tech, Mail Дети, Mail Здоровье и других.

MSN Россия - русская версия крупного интернет-провайдера и веб-портала, созданных компанией Microsoft. На MSN Россия публикуются новости, статьи и видеосюжеты Русской службы Би-би-си.

NUR.KZ- один из самых популярных интернет-ресурсов Казахстана с аудиторией более 1 млн уникальных пользователей в день.

TUT.BY - один из самых популярных и посещаемых информационных ресурсов Беларуси.

Ежедневная аудитория - 900 тыс. уникальных посетителей. Кроме новостей TUT.BY предлагает специализированные разделы и удобные сервисы: от прогноза погоды до афиши мероприятий.

Сервис Flipboard объединяет все интересы подписчиков в одном месте и представляет контент в удобном и красивом формате журналов.

Приложение ежедневно используют миллионы читателей и тысячи издателей по всему миру на 25 языках.

Flipboard позволяет следить за материалами крупнейших изданий, настраивать ленту в соответствии со своими интересами, собирать статьи и делиться контентом.

Подписаться на наши материалы на Flipboard можно здесь.

News Republic - это ведущий агрегатор новостей, предлагающий ежедневные актуальные новости от более 1650 источников из России и со всего мира.

Легко настраиваемое и персонализируемое приложение гарантирует только те статьи и заголовки, которые вам интересны на разных языках.

News Republic входит в число лучших новостных приложений на Google Play в разделе "Выбор редакции Google Play".

Rus.Postimees - один из лидирующих порталов в Эстонии на русском языке. Читатель может найти здесь новости политики, экономики и культуры, журналистские расследования, а также широкий спектр мнений по самым актуальным вопросам.