--- 
extends: _layouts.post 
section: content 
image: https://static.arabic.cnn.com/sites/default/files/styles/og_image_v1/public/2020/10/12/images/download%20%282%29.jpeg?itok=RVBMxut_ 
title: > 
  بالصور.. إليك أروع 10 أحياء منزلية في العالم 
description: > 
  نشرت مجلة "تايم آوت" قائمة سنوية بأجمل 40 حياً في العالم، علماً أنها استندت إلى معلومات محلية من أكثر من 38 ألف مقيم بالمدينة.وفيما يلي، إليك أفضل 10 أحياء بالعالم:Credit: Mark Kolbe/Getty Imagesماريكفيل في سيدنيتقول مجلة "تايم آوت" إن التنوع الهائل في العروض هو مفتاح النجاح في ماريكفيل بسيدني، حيث يمكنك تناول طعام فيتنامي عالمي على طول طريق "إلووارا"، أو بيتزا نباتية في مطعم "بيتزا مادري".تقول مجلة "تايم آوت": "مراحل إعادة التطوير تحدث ببطء، وتظل مساكنها الساحرة ذات الأحجار الرملية الحمراء مستخدمة من قبل الجميع".تصوير: Müller-Stauffenberg/ullstein bild/Getty Imagesويدينغ في برلينيقع هذا الحي في الجزء الشمالي الغربي من العاصمة الألمانية.Credit: Getty Imagesبيدفورد- ستايفسانت في نيويوركأصبح هذا الحي في بروكلين، الذي يتميز بحجاره البنية الفيكتورية، بمثابة "أعظم حاضن للمستقبل بنيويورك"، وفقاً لمجلة "تايم آوت". 
date: 1602556036.7815535 
--- 
نشر الاثنين ، 12 أكتوبر / تشرين الأول 2020

مطعم مصري يوناني على أحد شواطئ نيويورك يجذب السكان والسياح

ما الذي يجعل برشلونة إحدى أكثر المدن الأوربية “ذكاءً”؟

دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)-- وسط تفشي فيروس كورونا المستجد، قضينا جميعاً هذا العام وقتاً طويلاً في أحيائنا المنزلية.

ففي الوقت الذي تأثرت فيه المدن بسبب إجراءات السلامة والإغلاق التام، كانت العديد من المجتمعات المحلية في حالة ازدهار.

نشرت مجلة "تايم آوت" قائمة سنوية بأجمل 40 حياً في العالم، علماً أنها استندت إلى معلومات محلية من أكثر من 38 ألف مقيم بالمدينة.

وفيما يلي، إليك أفضل 10 أحياء بالعالم:

Credit: Mark Kolbe/Getty Images

ماريكفيل في سيدني

تقول مجلة "تايم آوت" إن التنوع الهائل في العروض هو مفتاح النجاح في ماريكفيل بسيدني، حيث يمكنك تناول طعام فيتنامي عالمي على طول طريق "إلووارا"، أو بيتزا نباتية في مطعم "بيتزا مادري".

ليس ذلك فحسب، وإنما يمكنك أيضاً الاستمتاع بمشروب من إحدى شركات الجعة الحرفية الموجودة في المنطقة.

Credit: Xavier Testelin/Gamma-Rapho/Getty Images

أوت ماريه في باريس

"بالنسبة للباريسيين، يبدو وكأن هذا الحي قد اخترع عملياً فكرة بار الكوكتيل"، على حد قول المجلة. لذلك، ينصح الزوار بالتجول في شوارعه المتعرجة واستكشاف زواياه، مثل "Little Red Door" و"Bisou".

Credit: Shutterstock

دينيستون في غلاسكو

على حدود نيكروبوليس، تقع "مدينة الموتى"، وهي مبنية على الطراز الفيكتوري، في غلاسكو، حيث شهد حي دينيستون الذي يقطنه الطبقة العاملة تاريخياً زيادة في عدد الطلاب الشباب خلال السنوات الأخيرة.

تقول مجلة "تايم آوت": "مراحل إعادة التطوير تحدث ببطء، وتظل مساكنها الساحرة ذات الأحجار الرملية الحمراء مستخدمة من قبل الجميع".

Credit: VCG/Getty Images

شنشى باي لو/ كاندينغ لو في شنغهاي

كان هذا الحي جزءاً من مستوطنة شنغهاي الدولية، حيث "يتحول سريعاً إلى وجهة مزدحمة من المقاهي والحانات والمطاعم الجديدة"، على حد قول "تايم آوت".

تصوير: Müller-Stauffenberg/ullstein bild/Getty Images

ويدينغ في برلين

يقع هذا الحي في الجزء الشمالي الغربي من العاصمة الألمانية.

ورغم أن المدينة معروفة بكونها مكانا لإقامة حفلات الزفاف على مدار 24 ساعة، إلا أن الشوارع الجانبية هادئة، بحيث ستسنح لك فرصة الحصول على ليلة نوم جيدة.

وخلال النهار، يمكنك الاستمتاع بالهواء الطلق الرائع في بحيرتي "Plötzensee" و"Woodspark Rehberge".

Credit: Shutterstock

يارافيل في ملبورن

ربما يكون الإغلاق التام قد وضع المشهد الثقافي في ملبورن بحالة سبات، ولكن لطالما كانت روح المجتمع بالمدينة قوية، بحسب مجلة "تايم آوت"، ويعد يارافيل هو الحي الأفضل الذي يمثل ذلك.

Credit: Getty Images

بيدفورد- ستايفسانت في نيويورك

أصبح هذا الحي في بروكلين، الذي يتميز بحجاره البنية الفيكتورية، بمثابة "أعظم حاضن للمستقبل بنيويورك"، وفقاً لمجلة "تايم آوت".

Credit: ANTHONY WALLACE/AFP via Getty Images

شام شوي بو في هونغ كونغ

يتميز هذا الحي بطابعه الريفي الذي يجتذب الإبداعيين، سواء من فناني الشوارع إلى حرفي القهوة، ويعرف بكونه "العاصمة الثقافية الجديدة لهونغ كونغ".

وتعد المدينة موطناً لبعض المجتمعات الأكثر حرماناً في هونغ كونغ، وكانت ساحة معركة رئيسية في احتجاجات 2019-2020.

Credit: Apu Gomes/AFP/Getty Images

داون تاون في لوس أنجلوس

تقول مجلة "تايم آوت": "لقد كان هذا العام الأكثر إيلاماً في تاريخ لوس أنجلوس الحديث.. وفي مدينة لا يوجد فيها تجمع مركزي واحد، أصبح حي الدوان تاون داعماً للأرواح".

ففي وسط هذه المدينة، اجتمع المقيمون للحداد على أسطورة كرة السلة، كوبي براينت. وهنا أيضاً قرر سكان لوس أنجلوس إسماع أصواتهم بعد وفاة المواطن الأمريكي، جورج فلويد.

Credit: Shutterstock

إسكيرا دي ليكسامبل في برشلونة

تقول المجلة: "أثناء الإغلاق الصارم لبرشلونة، أصبحت ساحات المباني السكنية في هذا الحي بمثابة نقطة محورية تبعث بالطاقة، حيث كان يرتدي السكان الأزياء، وينظمون حفلات رقص جماعية من شرفاتهم".