--- 
extends: _layouts.post 
section: content 
image: https://static01.nyt.com/images/2020/09/25/multimedia/cn00xj-sites/cn00xj-04-articleLarge.png 
title: > 
  中国在新疆大规模拆毁清真寺等宗教场所 
description: > 
  就在10年前，成千上万的朝圣者还会乘坐大巴、小汽车和驴子，或步行前往中国西部边境沙漠中的伊玛目阿西姆圣陵。他们艰难地穿过沙丘，跪在供奉伊玛目阿西姆(Imam Asim)的圣地。伊玛目阿西姆是一位穆斯林圣人，一千多年前，他帮助推翻了统治这里的佛教王国。这些虔诚的信徒是维吾尔人，一个大多为穆斯林的少数民族，他们经常参加这里每年举行的祈祷丰收、健康和强壮婴儿的节日。他们在圣地周围和附近的木柱上绑上写有祈祷信息的布条。他们喜欢在圣地边缘的游乐场娱乐，那里有魔术师、摔跤手和乐手招待来客。他们聚集在讲故事的人身边，听他们讲述古老的故事。“不仅仅是朝圣。这里有表演者、游戏、食物、给孩子们准备的跷跷板、诗歌朗诵，还有一个讲故事的区域，”明德学院(Middlebury College)教授塔玛·迈尔(Tamar Mayer)说。他曾在2008年和2009年为了研究前往伊玛目阿西姆圣陵。“当时那里依然人山人海，充满生机。”即使在那时，当局也在试图用关卡来限制圣陵的人群。到2014年，朝圣几乎完全被禁止。到去年，圣陵的大部分已被拆毁。曾经环绕陵墓、悬挂祈祷旗的木栅栏和柱子已被拆除。卫星图像显示，现场一座清真寺被夷为平地。剩下的只有标志着伊玛目阿西姆坟墓的泥砖建筑，在废墟中似乎完好无损。伊玛目阿西姆之墓的卫星图像对比图。 Satellite images by Maxar Technologies近年来，中国当局关闭并拆除了新疆各地许多重要圣所、清真寺和其他圣地，这些地方长期以来保存着当地穆斯林的文化和伊斯兰信仰。 
date: 1602256170.6136649 
--- 
就在10年前，成千上万的朝圣者还会乘坐大巴、小汽车和驴子，或步行前往中国西部边境沙漠中的伊玛目阿西姆圣陵。

他们艰难地穿过沙丘，跪在供奉伊玛目阿西姆(Imam Asim)的圣地。伊玛目阿西姆是一位穆斯林圣人，一千多年前，他帮助推翻了统治这里的佛教王国。这些虔诚的信徒是维吾尔人，一个大多为穆斯林的少数民族，他们经常参加这里每年举行的祈祷丰收、健康和强壮婴儿的节日。

他们在圣地周围和附近的木柱上绑上写有祈祷信息的布条。他们喜欢在圣地边缘的游乐场娱乐，那里有魔术师、摔跤手和乐手招待来客。他们聚集在讲故事的人身边，听他们讲述古老的故事。

“不仅仅是朝圣。这里有表演者、游戏、食物、给孩子们准备的跷跷板、诗歌朗诵，还有一个讲故事的区域，”明德学院(Middlebury College)教授塔玛·迈尔(Tamar Mayer)说。他曾在2008年和2009年为了研究前往伊玛目阿西姆圣陵。“当时那里依然人山人海，充满生机。”



即使在那时，当局也在试图用关卡来限制圣陵的人群。到2014年，朝圣几乎完全被禁止。到去年，圣陵的大部分已被拆毁。曾经环绕陵墓、悬挂祈祷旗的木栅栏和柱子已被拆除。卫星图像显示，现场一座清真寺被夷为平地。剩下的只有标志着伊玛目阿西姆坟墓的泥砖建筑，在废墟中似乎完好无损。

伊玛目阿西姆之墓的卫星图像对比图。 Satellite images by Maxar Technologies

近年来，中国当局关闭并拆除了新疆各地许多重要圣所、清真寺和其他圣地，这些地方长期以来保存着当地穆斯林的文化和伊斯兰信仰。