--- 
extends: _layouts.post 
section: content 
image: https://static01.nyt.com/images/2020/09/06/world/06virus-farm-photos-print/merlin_175837953_5bcf4992-cf30-47bd-bece-e785304fdc50-articleLarge.jpg 
title: > 
  在集装箱里种菜：诞生于大流行的“垂直农场” 
description: > 
  蔬菜公司位于马来西亚最大城市吉隆坡的一个停车场边上，由一个320平方英尺的集装箱构成。他们开业时客源寥寥，那是3月中旬，该国的严格封锁措施生效前的大约一个月。最初几周的营收增长了300%，由于需求旺盛，集装箱现在已经接近产能上限，肖恩·吴的商业伙伴沙·G·P(Sha G.P.)说。除了加油站，集装箱附近还有一个高尔夫练习场和一个油棕种植园。在LED灯的照射下，集装箱内部的货架上摆满了水培生菜、豆芽和其他蔬菜。肖恩·吴在吉隆坡送货的路上。至少与一些东南亚国家相比，马来西亚相对较好地控制住了疫情。 Ian Teh for The New York Times生长室外的墙纸上印有蓝天和白云，让人联想起传统农场的景致。但员工们像在医院病房里一样，戴着橡胶手套、医用口罩，穿着白大褂，在狭窄的过道里走来走去。两位创始人都缺乏传统农业经验，谈论工作时讲的是硅谷式的行话。“我对这一技术的精准度和在零重力环境里种植蔬菜的优雅解决方案充满了敬畏，”他说。“从那时起，我就钻进了独立研究的兔子洞。”来自冰岛的吉隆坡居民古德伦·奥拉夫斯多蒂尔说，蔬菜公司是她在大流行期间给予“财务拥抱”支持的几家本地企业之一。 Ian Teh for The New York Times马来西亚最初的封锁只允许每户一人外出，完成必要差使，警方还设置了路障来执行当地的旅行限制。蔬菜公司的联合创始人沙·G·P（左）与给这家公司工作的软件工程师赛义德·约翰·阿里夫。 Ian Teh for The New York Times“没有多少终端用户愿意回到活鲜市场消费，”奥德丽·古说，并补充称在大流行期间，她公司的销售额大约翻了一番。“所以我认为整个商业模式将会继续改变。”肖恩·吴说，蔬菜公司的母公司未来农场(Future Farms)目前正在寻求种子资金，以获取更大的生产规模。他最近聘请了一名架构师和一名软件工程师来做设计。 
date: 1602838165.377746 
--- 
蔬菜公司位于马来西亚最大城市吉隆坡的一个停车场边上，由一个320平方英尺的集装箱构成。他们开业时客源寥寥，那是3月中旬，该国的严格封锁措施生效前的大约一个月。

最初几周的营收增长了300%，由于需求旺盛，集装箱现在已经接近产能上限，肖恩·吴的商业伙伴沙·G·P(Sha G.P.)说。

除了加油站，集装箱附近还有一个高尔夫练习场和一个油棕种植园。在LED灯的照射下，集装箱内部的货架上摆满了水培生菜、豆芽和其他蔬菜。

肖恩·吴在吉隆坡送货的路上。至少与一些东南亚国家相比，马来西亚相对较好地控制住了疫情。 Ian Teh for The New York Times

生长室外的墙纸上印有蓝天和白云，让人联想起传统农场的景致。但员工们像在医院病房里一样，戴着橡胶手套、医用口罩，穿着白大褂，在狭窄的过道里走来走去。

两位创始人都缺乏传统农业经验，谈论工作时讲的是硅谷式的行话。

“我对这一技术的精准度和在零重力环境里种植蔬菜的优雅解决方案充满了敬畏，”他说。“从那时起，我就钻进了独立研究的兔子洞。”

来自冰岛的吉隆坡居民古德伦·奥拉夫斯多蒂尔说，蔬菜公司是她在大流行期间给予“财务拥抱”支持的几家本地企业之一。 Ian Teh for The New York Times

马来西亚最初的封锁只允许每户一人外出，完成必要差使，警方还设置了路障来执行当地的旅行限制。

蔬菜公司的联合创始人沙·G·P（左）与给这家公司工作的软件工程师赛义德·约翰·阿里夫。 Ian Teh for The New York Times

“没有多少终端用户愿意回到活鲜市场消费，”奥德丽·古说，并补充称在大流行期间，她公司的销售额大约翻了一番。“所以我认为整个商业模式将会继续改变。”

肖恩·吴说，蔬菜公司的母公司未来农场(Future Farms)目前正在寻求种子资金，以获取更大的生产规模。他最近聘请了一名架构师和一名软件工程师来做设计。