--- 
extends: _layouts.post 
section: content 
image: https://static01.nyt.com/images/2020/10/12/us/politics/12VIRUS-MEDIA/12VIRUS-MEDIA-articleLarge.jpg 
title: > 
  多家美媒担忧新冠风险，拒派记者随行报道特朗普 
description: > 
  安全隐患还有可能给特朗普暂定于周四参加的NBC公共问答节目制造困难，这是他在大批全国观众前陈述自己主张的最后机会之一。据两位知情人士透露，NBC高层已要求白宫拿出证据，证明他们的员工不会在这次活动中面临不必要的风险。负责协调随行总统的所谓记者团，以记录他的言行的白宫记者协会(White House Correspondents’ Association)，目前正忙于寻找愿意参与总统活动的记者。资深的华盛顿记者们说，这种情况闻所未闻，因为这一传统可以追溯到几十年前，而且现在距离选举日只剩三周时间。记者们提出的担忧包括：空军一号上的许多空乘和特勤局特工都没戴口罩；在为期两周的隔离结束前，检测呈阳性或可能接触到病毒的白宫助手们已经在返回工作岗位；特朗普如今承诺要在选举日之前定期举行喧闹的集会，而他的竞选团队对这些集会几乎没有什么限制。上周末， 白宫新闻秘书凯莉·麦克纳尼(Kayleigh McEnany)在病毒检测呈阳性前不久，还不戴口罩向记者做简报。她于周一表示，特朗普的竞选团队会分发口罩，但不要求与会者佩戴。“我们将采取符合现行政策的做法，”麦克纳尼在《福克斯和朋友们》(Fox & Friends)节目上说，为了其他人的安全，她被迫在隔离中接受此次采访。记者们表示，这是要求他们在报道重大事件的责任和确保自己及家人的健康之间做出选择。长久以来，新闻机构坚持认为，对这位国家领导人进行细致的日常报道是一种公共服务，对记录历史非常重要。“记者团是白宫和公众之间的直接联系，没有加政府视角或滤镜，”曾任乔治·W·布什(George W. Bush)新闻秘书的阿里·弗莱舍(Ari Fleischer)说。“不管你觉得媒体是否有偏见，记者团都是直接注视着美国总统的独立目光。” 
date: 1602784043.3415718 
--- 
安全隐患还有可能给特朗普暂定于周四参加的NBC公共问答节目制造困难，这是他在大批全国观众前陈述自己主张的最后机会之一。据两位知情人士透露，NBC高层已要求白宫拿出证据，证明他们的员工不会在这次活动中面临不必要的风险。

负责协调随行总统的所谓记者团，以记录他的言行的白宫记者协会(White House Correspondents’ Association)，目前正忙于寻找愿意参与总统活动的记者。资深的华盛顿记者们说，这种情况闻所未闻，因为这一传统可以追溯到几十年前，而且现在距离选举日只剩三周时间。

记者们提出的担忧包括：空军一号上的许多空乘和特勤局特工都没戴口罩；在为期两周的隔离结束前，检测呈阳性或可能接触到病毒的白宫助手们已经在返回工作岗位；特朗普如今承诺要在选举日之前定期举行喧闹的集会，而他的竞选团队对这些集会几乎没有什么限制。

上周末， 白宫新闻秘书凯莉·麦克纳尼(Kayleigh McEnany)在病毒检测呈阳性前不久，还不戴口罩向记者做简报。她于周一表示，特朗普的竞选团队会分发口罩，但不要求与会者佩戴。“我们将采取符合现行政策的做法，”麦克纳尼在《福克斯和朋友们》(Fox & Friends)节目上说，为了其他人的安全，她被迫在隔离中接受此次采访。

记者们表示，这是要求他们在报道重大事件的责任和确保自己及家人的健康之间做出选择。长久以来，新闻机构坚持认为，对这位国家领导人进行细致的日常报道是一种公共服务，对记录历史非常重要。

“记者团是白宫和公众之间的直接联系，没有加政府视角或滤镜，”曾任乔治·W·布什(George W. Bush)新闻秘书的阿里·弗莱舍(Ari Fleischer)说。“不管你觉得媒体是否有偏见，记者团都是直接注视着美国总统的独立目光。”