--- 
extends: _layouts.post 
section: content 
image: https://static01.nyt.com/images/2020/10/14/world/14thai-protest1/14thai-protest1-articleLarge-v2.jpg 
title: > 
  泰国王室车队遭民众抗议，君主制权威面临挑战 
description: > 
  但王室豪华轿车在周三的行驶线路，让核心王室成员第一次如此近距离地看到这些公开质疑高高在上的君主的泰国人。泰国国王玛哈·哇集拉隆功·博丁德拉德巴亚瓦朗格昆(King Maha Vajiralongkorn Bodindradebayavarangkun)和他的一些直系亲属——包括王后（他的第四任妻子）以及作为继承人的小儿子——今年大部分时间都在德国生活。仅仅是王室车队驶近反政府抗议活动这一举动，或许还算不上一个转折时刻。但泰国不是一个普通的君主立宪制国家。它受到一些世界上最严苛的亵渎王室法的约束，将批评国王的行为定为犯罪。在公开场合为属于世界上最富有群体的一些王室成员奏响赞歌时，泰国人需要起立致敬。觐见国王的政客们通常会俯卧在地，侧着身体匍匐前进。王室车队途经一场反政府抗议。 Soe Zeya Tun/Reuters但随着抗议活动在过去三个月逐渐加剧，围绕君主制的禁忌已接连不断地消失。在议会里，反对派议员要求对王室预算进行调查。（2016年其父去世后，玛哈·哇集拉隆功国王将王室资产控制在了个人手中。）在影院内，人们不再觉得必须在每次放映前起立观看一张张国王的照片。抗议者要求扎克里王朝(Chakri)的第十位国王不能凌驾于国家宪法之上，他在去年戴着一顶重达16磅的胜利之冠(Great Crown of Victory)正式 加冕 老老少少的“我们会为民主，为自由，为我们作为人的平等而战，”一位通常被称为贾斯汀·萨穆特拉坎(Justin Samutprakan)的抗议领袖周三表示。“我们再也不会低头、伏地、匍匐了。” 
date: 1602838164.925285 
--- 
但王室豪华轿车在周三的行驶线路，让核心王室成员第一次如此近距离地看到这些公开质疑高高在上的君主的泰国人。泰国国王玛哈·哇集拉隆功·博丁德拉德巴亚瓦朗格昆(King Maha Vajiralongkorn Bodindradebayavarangkun)和他的一些直系亲属——包括王后（他的第四任妻子）以及作为继承人的小儿子——今年大部分时间都在德国生活。

仅仅是王室车队驶近反政府抗议活动这一举动，或许还算不上一个转折时刻。但泰国不是一个普通的君主立宪制国家。它受到一些世界上最严苛的亵渎王室法的约束，将批评国王的行为定为犯罪。在公开场合为属于世界上最富有群体的一些王室成员奏响赞歌时，泰国人需要起立致敬。觐见国王的政客们通常会俯卧在地，侧着身体匍匐前进。

王室车队途经一场反政府抗议。 Soe Zeya Tun/Reuters

但随着抗议活动在过去三个月逐渐加剧，围绕君主制的禁忌已接连不断地消失。在议会里，反对派议员要求对王室预算进行调查。（2016年其父去世后，玛哈·哇集拉隆功国王将王室资产控制在了个人手中。）

在影院内，人们不再觉得必须在每次放映前起立观看一张张国王的照片。

抗议者要求扎克里王朝(Chakri)的第十位国王不能凌驾于国家宪法之上，他在去年戴着一顶重达16磅的胜利之冠(Great Crown of Victory)正式 加冕 老老少少的

“我们会为民主，为自由，为我们作为人的平等而战，”一位通常被称为贾斯汀·萨穆特拉坎(Justin Samutprakan)的抗议领袖周三表示。“我们再也不会低头、伏地、匍匐了。”