--- 
extends: _layouts.post 
section: content 
image: https://static01.nyt.com/images/2020/10/11/us/politics/11dc-trump-power-1/11dc-trump-power-1-articleLarge.jpg 
title: > 
  特朗普的药物治疗引发争议：“核按钮”还应该存在吗 
description: > 
  “我们不知道他服用了多少，”纳兰说。“如果他半夜下个命令，没有人阻止他，我们只能指望他的军事助手不去传达命令，或者让国家军事指挥中心的值班军官进行阻止。”军方的标准响应流程是，在确认一项“合法命令”确实来自总统之后再执行。但这个非常具体的答案并没有解决无需其他高级官员——国防部长、参谋长联席会议主席或是负责核武库的战略司令部指挥官——签署命令的问题。在总统任内，特朗普只公开威胁过一次使用核武器，那是在2017年，当时他与金正恩和朝鲜首次发生冲突。 Jung Yeon-Je/Agence France-Presse — Getty Images政府官员拒绝透露特朗普服药时是否采取了任何特殊预防措施。在过去一周那些不会出现在公开场合的讨论中，一些人提到了1974年理查德·M·尼克松(Richard M. Nixon)在任最后几天的故事。那时他酗酒严重，对着墙上的画像自言自语，助手们担心他情绪不稳定。如果施莱辛格的说法是真的，那“绝对是违法的”，纳兰说。没有证据表明，在总统服药期间，特朗普身边有任何人——不管是彭斯，还是据报道已被特朗普排除在关键决策之外的国防部长马克·T·埃斯珀(Mark T. Esper)——的权力得到了加强。在世界九个核大国中，“全权职责”的传统是非同寻常的；甚至俄罗斯也需要三分之二的指定官员签字才能发射核弹。虽然美国宪法规定只有国会才能宣战，但冷战期间，轰炸机和导弹的速度意味着根本来不及召集国会或进行辩论。因此，在哈里·S·杜鲁门(Harry S. Truman)执政期间，国会将动用核武器的权力全权委托给了总统。他是唯一一位下达过核打击命令的总统。 
date: 1602784043.5271583 
--- 
“我们不知道他服用了多少，”纳兰说。“如果他半夜下个命令，没有人阻止他，我们只能指望他的军事助手不去传达命令，或者让国家军事指挥中心的值班军官进行阻止。”

军方的标准响应流程是，在确认一项“合法命令”确实来自总统之后再执行。但这个非常具体的答案并没有解决无需其他高级官员——国防部长、参谋长联席会议主席或是负责核武库的战略司令部指挥官——签署命令的问题。

在总统任内，特朗普只公开威胁过一次使用核武器，那是在2017年，当时他与金正恩和朝鲜首次发生冲突。 Jung Yeon-Je/Agence France-Presse — Getty Images

政府官员拒绝透露特朗普服药时是否采取了任何特殊预防措施。在过去一周那些不会出现在公开场合的讨论中，一些人提到了1974年理查德·M·尼克松(Richard M. Nixon)在任最后几天的故事。那时他酗酒严重，对着墙上的画像自言自语，助手们担心他情绪不稳定。

如果施莱辛格的说法是真的，那“绝对是违法的”，纳兰说。没有证据表明，在总统服药期间，特朗普身边有任何人——不管是彭斯，还是据报道已被特朗普排除在关键决策之外的国防部长马克·T·埃斯珀(Mark T. Esper)——的权力得到了加强。

在世界九个核大国中，“全权职责”的传统是非同寻常的；甚至俄罗斯也需要三分之二的指定官员签字才能发射核弹。虽然美国宪法规定只有国会才能宣战，但冷战期间，轰炸机和导弹的速度意味着根本来不及召集国会或进行辩论。因此，在哈里·S·杜鲁门(Harry S. Truman)执政期间，国会将动用核武器的权力全权委托给了总统。他是唯一一位下达过核打击命令的总统。